ICS 45.020
CCS Q 84
@昌
中华人民共和国国家标准
GB/T 12758-2023
代替 GB/I 12758-2004
城市轨道交通信号系统通用技术条件
General specification of signal system for urban rail transit
2023-09-07  发布
2024-01-01实施
国家市场监督管理总局
发  布
国家标淮化管理委员会

GB/I 12758-2023
目 ^次
前
范围
2
规范性引用文件
3
术语和定义
缩咯语
5
总体要求
0
系统要求
6.1
系统分类
6.2
系统构成
6.3
闭褰方式
6.4
系统技术水平等级
9
6.5
驾驶模式
6.6
信号显示
7
于系统要求
7.1
行车指9控制
7.2
列车自动防护
0
7.3
列牟自动运行
7.1
联锁
11
7.5
数掘逦信
1?
7.6
维护监测
13
0
车辆基地信号系统
14
0
人机界面
1 1
10
电源要求
1
11
接口
15
12
可靠性 ,可用性 ,可维修性利安全性 (RAVS)要求
16
12.1
可靠性
16
12.2
可用性
16
12.3
可维修性
16
12.1
安全性
17
13
系统性能
17
13.1
系统能力
17
13.2
RAVS 性能指杯
19
14
电磁兼容性与防护
19
1.1
电磁兼容性
19
1.2
防护
20
15
环境条件
20
参考文献
22

GB/I 12758-2023
前 ^言
本文件按照 GB/T 1.1-2020《标准化工作导则
笫1部分:杯准化文件的结构利起草规则)规定
起草。
本文什代替 GB/T 12758一2004《城市轨道交通信号系统通用技术条件》.与GB/T 127582001相
比.除结构调整利编辑性改动外 .主要技术变化如下:
更改了:适用范闱" .增加了单轨系统 ,中低速磁浮系统 ,市域快速轨道系统 ,自动导问轨道系统
(见第1章.2004年版的第1章);
术语和定义"增加了"联锁.进路闭塞站间闭塞全自动运行 行牟间隔 .通过能力 ,折返能
力 .删除厂:实际列车识别 .列车自动控制 ,保护区段 ,月标速度 ,月标距离 ,安全保护距离,综
合自动化 城市轨道交通优先 ,可茕性 ,可用性 .可维护性 ,安全性 '吏改了"城市轨道交通信
号 .列牟自动防护 ,列牟自动运行.闭塞固定闭寒.准移动闭蹇,移动闭塞"定义(见第 3 章
2004年版的第3章) ;
增加了"缩略语" .章(见笫 4章);
将"总则"中的"基本要求"更改为"总体要求".并将 2004年版的有关内容更改后纳人(见第5
章.2001年版的 4.1) .增加「线网列车统一指柞要求(见5.8) ,增加「互联互通总体技术要求
(见5.9) :
更改了 2004年版 总则"中的逍口信号技术要求(见5.7.2004年版的 4.1.4) ,删除了"逍口信
号"一章以及"信号晁示"中"道口信号"要求(见 2004年版的 6.1.6.3 .笫11章);
将"总则"巾"可靠性 ,可用性 ,可维护性和安全性(RAMS)要求"更改为章.并将 2004 年版的有
关内容更改后纳人 (见笫12章.2004年版的4.2) .删除了系统平均无运行故障间隔时间的技
术要求(见2004年版的 4.2.1.2) ;
~将"系统"更改为"系统要求" ,此章包含的内容更改为"系统分类 ,系统构成 ,闭塞方式 ,系统技
术水平等级 .驾驶模式 .信号晁示".并将 2004年版的有关内容更改后纳人 (见笫6章.2004年
版的第5章) :
将 2001年版"系统 "中的"系统构成原则 "系统构成"更改为"系统构成" .按亍系统组成及地域
划分组成更改「"系统构成"的表述 .并将 2004年版的有关内容更改后纳入(见6.2.2004年版
的5.3):
将"系统"中的"系统水平等级 "更改为'系统技术水平等级 " ,并将 2004年版的有关内容更改后
纳入(见6.4.2004年版的5.4) .删除了"按采用列车运行控制系统的水平等级分类" (见 2004
年版的5.4.1) .增加了"列车运行自动化等级 "(见6.4.2) .将"按采用行车指挥系统的水平等级
分类"更改为"行车指挥控制等级"并取消了"列车自动监控级 "(见6.1.3,2004年版的
5.4.2)。将"按采用闭塞制式的水平等级分类'更改为"闭塞制式等级 "(见6.4.4.2004年版的
5.4.3) ,增加了:系统控制等级 "(见6.4.5);
将 2001年版"系统能力"内容更改后纳入新增的"系统性能"章中 .并细化增加了参数指标(见
13.1.2004年版的5.5) ;
增加了 RAMS 性能指标" .纳入新增的"系统性能"章中 (见13.2.2004年版的5.5) ;
将"系统 "中的"接口"更攻为一章,并将 2004年版的有关内容更改后纳人(见笫 I1章.2004年
版的5.6);
~将"信号晁示"纳人"系统要求"章中 ,并将 2004年版的有关内容更改后纳人(见6.6,2004年版

GB/I 12758-2023
的第G章) .更改了"信号显示 "的设罾要求 ,显示距离要求(见6.6.3,6.6.4,2004年版的6.1.2,
6.1.3,6.1.5) ,删除「与自动停车设备结合运用的车载信号内『(见2004年版的6.2.3) .删除 ]
信号机设置原则 ,显示距离数值 .地面信号晁示含义 .定位晁示相关内容(见2004年版的6.1);
将"闭塞方式"纳人"系统耍求"章巾.并将 2004年版的有关内容更改后纳 人(见6.3.2004年版
的第7章) .删除了重复或巳不适用的条款(见 2004年版的7.3.1.7.3.2) .更改了准移动闭塞。
移动闭塞安全间隔的技术条件揣述[见6.3.2.1b) .6.3.2.1c).2004年版的7.3.4.2.7.3.4.3];
~将"行车指挥控制""列车运行控制"两章更改为"子系统要求"一章,并将 2004年版的有关内容
更改后纳入(见笫7章.2004年版的笫8章 .笫 9章):
将 2004年版"行车指挥控制"一章更改后纳人"亍系统要求 "(见7.1.2004年版的笫8章) ,将
"行午指挥控制"巾2004年版的系统数据传输有关内容更改,并纳入增加的"数掘通信"一章
(见7.5.2.2001年版的8.1.4) ,删除了"调度监臀"技术要求(见 2004年版的8.2) ,简化「"调度
集中 "技术要求(见 7.1.1 ,7.1.3,2004年版的 &.3) .更改厂"列午自动监控 "技术要求(见
7.1.2。2004年版的&.1 );
灭改了"列车运行控制"中的"驾驶模式"(见6.5.2004年版的 9.2) :
删除了:列车运行控制"中"车载信号与自动停车"的技术要求(见2004年版的 9.3) ;
更改了"列车运行控制"中的"列车自动防护 ,列车自动运行.联锁"(见7.2,7.3,7.4.2004年版
的 9.4,9.5.9.7):
更改「"列车运行控制"中"列车兀人驾驶 "的技术要求(见7.2.1.11,7.3.1.6,2001年版的 9.6);
增加了全自动运行技术要求 .将相应条款对应在驾驶模式 子系统要求 ,人机界面 ,接口章节中
描述(见6.5,7.1.2.1.12.7.2.1.11 ,.7.2.2.8,7.2.2.10,7.3.1.6,7.3.2.7.7.4.1.7.7.4.2.17,8.8.9.8,
11.4.2004年版的 9.6):
将"车辆段和停车场"一章更改为"车辆基地信号系统"一章.并将 2004 年版的有关内容更改后
纳人 .更改了纳人 ATS 监控范围的要求 .增加了自动化和全自动车辆段技术要求 (见第 &
章.2004年版的笫 I0 章) ;
更改了:列车检测与信息传递"一章中信息传输相关的技术要求(见7.5.2001年版的12.2.5) ;
更改了:列乍检测与信息传递"一章巾列乍定位及位罡检测相关的技术要求 (见 7.2.2.18
7.2.2.19
7.2.2.20,7.2.2.21,7.2.2.22.2004年版的12.1.12.2) ;
将"供电'一章更改为"电源要求' .并将 2004年版的有关内容更改后纳人 .更改了电源屏主副
电源圳换的要求 .更改了 UPS 供电技术要求.增加了电池的在线监测要求(见第 I0 章.2004
年版的第13章) ;
将"电磁兼容性与防护"中试验标准更改为 GB/T 24338.4和 GB/T 24338.5(见14.1.2.4,
14.1.3,2001年版的11.1.2.3,14.1.3) ,细化厂非安全设备抗扰度试验采用 B级判定的范围(见
14.1.2.4.2004年版的14.1.2.3) .删除「线缆敷设间距相关要求(见2004年版的14.2.2) :
将"环境条件"中振动 ,冲击技术要求更改为符合 GB/T 25119, TB/T 1433.1和 GB/T32317.3
的规定(见笫15章.2004年版的第15章) :
增加「市域快速轨道线路相关的技术娑求(见7.2.1.8,7.2.1.9,7.2.2.23,7.2.2.24) ;
增加了单轨 ,中低速磁浮 ,自动导向轨道系统相关技术要求(见7.4.1.5,7.4.2.19) ;
增加了"数据通信"子系统 .增加了有线网络 .无线网络 .车地信息传输以及信息安全等级保护
的技术要求(见7.5) :
增加了:维护监测"子系统(见7.6) ;
增加]"人机界面'一章(见第9章) =
增加了互联互通的技术要求(见5.9.6.3.1.6,7.1.2.2.15,7.1.2.2.17,7.2.2.19 ,9.8)
请注意本文件的某些内斧可能涉及专利。本文件的发布机构不承担识别专利的责任。

GB/I 12758-2023
本文件由巾华人民共和园住房和城乡建设部提出。
本文件由全国城市轨道交通标准化技术委员会(SAO/IC 290)归口
本文件起草单位:北京全路通信信号研究设计院集团有限公司 ,北京市轨道交通建设管理有限公
司 .北京交通大学 ,北京市地铁运菅有限公司 ,通号城市轨道交通技术有限公司 ,中国铁道科学研究院巢
团有限公司 .中铁检验认证中心有限公司 .郑州地铁集团有限公司 ,重庆市轨道爻逦(集团)有限公司 ,南
京地铁集团有限公司 ,湖南中车时代通信信号有限公司 .中国城市规划设计研究院
本文件主要起草人:陈立华 ,姜磊 ,杨艳艳 .李哓刚 ,唐涛 ,韩臻 ,熊光华 ,王立军 ,李兆龄 .郜洪民,
贾萍。黄友能 .高莺 .于柯 .张人涛 .张艳兵.文成祥 .秦小虎 .李堂成 .玉道敏.王俊锋 .任颖 .黎晴。
本义件于1991年首次发布 ,2004年第一次修订.本次为第二次修订。

GB/I 12758-2023
城市轨道交通信号系统通用技术条件
1  范围
本文件规定了城市轨道交通信号系统的总体耍求 .系统及子系统要求 .车辆基地信号系统 ,人机界
面 ,电源 ,接口, RAMS 系统性能 .电磁兼容性与防护的要求和适用的环境条件。
本文件适用于城市轨道交通地铁 .轻轨 ,单轨 .中低速磁浮 .市域快速轨道 .自动导向轨道系统。
2
规范性引用文件
下列文件中的内容通过文中的规范性引用而构成本文件必不可少的条款。其中 .注日期的引用文
件.仅该日期对应的版本适用于本文件;不注日期的引用文件.其最新版本(包括所有的修改单 )适用于
本文仆。
GB 10493
铁路站内道口信号设备技术条件
GB 10491
铁路区间道口信号设备技术条件
GB/I 16251
工作系统设计的人类工效学原则
GB/T 21562
轨道交通
可靠性 ,可用性 ,可维修性利安全性规范及示例
GB/T 22239
信息安全技术
网络安全等级保护基木要求
GB/ 24338.4
轨道爻通
电磁兼容  第3-2部分:机牟车辆
设备
GB/T 24338.5
轨道交通
电磁兼容  第4部分:信号和通信设备的发射与抗扰度
GB/T 25119
轨道交逦
机牟牟辆电子装瞿
(B/T 28808
轨道交通
通信 ,信号和处理系统
控制和防护系统软件
GB/T 28809
轨道交通
通信 .信号和处理系统
信号用安全相关电干系统
GB/I 32347.3
轨道交通
设备环境条件  第3部分:信号和通信设备
GB/T 50833
城市轨道爻通工程基本术语标准
TB/T 1133.1
铁路通信信号产品环境条件
第1部分:地面固定使用的信号产品
TB/3498
铁路通信信号设备雷击试验方法
3
术语和定义
GB/T 50833  界定的以及下列术语和定义适用于本文件。
3.1
城市轨道交通信号
urhan rail transit signal
应用于城市轨道交通系统.人工或自动实现行车指挥 .列车运行控制 ,安全间隔控制和管理的技术,
措施的总称
3.2
调度集中
Centralicd traffic Contrnl
在调度中心内集中显示某一区段内车站 ,区间 .信号 .道岔 .轨道区段的状态以及列车运行位置,由
调度员集中控制区段内的信号和道岔 ,并指挥列车运行的系统设备。

GB/I 12758-2023
3.3
列车自动监控
aulomalic train supervision
自动实现行牟指挥控制 ,列牟运行监视和管理等技术的总称。
3.4
列车自动防护
automatic train protection
实现列车运行间隔 ,超速防护 ,进路安全和车门等月动控制以及其他与相关专业联动共同实现列车
运行安全防护技术的总称
3.5
列车自动运行
automatic train operation
自动控制列实现启动 ,速度调整 .定点停乍午门开闭功能以及其他分配给司机的驾驶功能等的
技术总称
3.6
联锁
inlerlocking
道岔 ,区段 ,信号机等按一定的规则和条件建立的相互关联 ,制约的关系。
3.7
闭塞
hlck
用信号或凭证保证运行列乍之问保持安全隔离的技术方法。
3.8
固定闭塞
fixed hlock
线路被预先设定若下个固定的区段 .前后列车间的最小安全间隔距离为一或多个区段的闭塞方式。
3.9
准移动闭塞
quasi-moving hlock
线路被预先设定若干个固定的区段 .后行列车以前行列车所占用区段的入口为追踪日标点 .前后列
车间的最小安全间隔距离为后行列车安全制动距离加上安全裕量的闭塞方式。
3.10
移动闭塞
moving block
线路不划分固定的区段,后行列车以前行列牟所占线路的安全距脔末端为追踪目标点 ,前后列牟间
的最小安全间隔距离为后行列午安全制动距离加匕安全裕量的闭褰方式。
3.11
进路闭塞
route hlock
列车运行间隔为进路始端信号机至相邻下-架顺向信号机之间的闭塞方法。
[来源:GB/T 50833一2012.8.3.7
3.12
站间闭塞
inler-sltimn hlock
列午运行间隔为相邻两座乍站出站信号机之间的闭塞方法。
[来源:GB/T 50833一2012.8.3.6]
3.13
全自动运行
fully automalic operation
基于计算机 .通信 .控制和系统集成等技术.由信号 ,牟辆 .综合监控 ,通信,站台屏蔽门等与列牟运
行相关的设备联动实现列车无司乘人员干预的全过程月动运行。
3.14
行车间隔
running interval
根据运行计划 .在线路上任意一点,同向连续运行列车间的肘间间隔

GB/I 12758-2023
3.15
通过能力
carrying capacity
一定牟辆类型和一定的行牟组织方法的条件下.信号系统:单位时间内所能控制同向通过或接
发车的最多列车对数。
3.16
折返能力
turn-hack capacity
同一折返车站单位小肘内能够连续完成折返作业的最大列车对数。
4
缩略语
下列缩略语适用于本文件。
AM:列牟自动驾驶模式 (Automatic Train Operating Node)
AT0:列车月动运行 ( Automatic Train Operation)
AT:刎牟自动防护 (Aulonalic Train Prolection)
1TS:列车自动监控 (Lutomatic Train Supervision)
CAV: 蠕动模式 (Creep Automatic Mode)
CI:计算机联锁(Computer Interlocking)
CU:受控人工驾驶模式 (Coded Train Operating Mode)
CTC: 调度集中 (Centralized Traffic Control)
EUV: 非限制人工驾驶模式 ( Emergency Unrestricted Train Operating Mode)
FAM: 全自动运行驾驶模式 (Fully Automatic Train Operation
Node )
FA0: 全月动运行 (Fully Automatic Operation)
GOA: 自动化等级 (Grade O[ Automation)
MTBE : 平均失效间隔肘间 (Mean Time Between Failure)
MTTR: 平均修复时间 ( Vean Time To Repair)
PIS: 乘客信息系统 ( Passenger Information System
RAMS:可靠性 ,可用性 ,可维修性利安全性 ( Reliability . Availability, Vaintainability and Safety)
RM: 限制人工驾驶模式 ( Restricted Train Operating Mode)
RRM: 远程限速运行模式 ( Remote Restricted Train Operating Mode)
SIL : 安全完整性等级 (Safety Integrity Level)
TFFR: 容忍的功能失效率(Tolerable Functional Failure Rate)
UPS: 不间断电源 ( Uninterruptible Power System)
5
总体要求
5.1
城市轨道交通信号系统(以下简称信号系统 )应安全可靠 ,经济合理,各于系统设备应能协同工
作 .完成列午运行控制的整体目标。应具有行车安全防护 ,提高运行效萃 .提高列车运行自动化水平的
作用。
5.2
信号系统应具有高叮靠性 ,高可用性。涉及行车安全的系统 ,设备 ,电路应符合故障-安全原则
5.3
信号系统应适应新技术的应用.叮实现不同系统或子系统设备的互用与协同丁作。
5.4
信号系统应根据运菅 求确定系统的构成与规模.并应满足线路延伸扩展的寤求。
5.5
信号系统应满足城市轨道交通不同运量和行牟密度的运菅需要。
5.,6
全封闭线路的城市轨道交通系统应配备 ATP 系统;线路部分封闭的城市轨道交通系统 .应根据行

GB/I 12758-2023
乍间隔.列乍运行速度 .线路封闭状态等运菅条件采取相应的技术于段迸行列乍运行安全防护
5.7
设有平交道口的非封闭线路应具有道口防护功能。信号系统可独立设置道口信号设备 .也可与市
政道路交通信号控制系统合设道|防护设备。
独立设置的道|信号设备应符合 GB 10493 和 GB 10191
的规定。当与市政道路交逦信号控制系统合设道口防护设备时 .宦采用与市政道路交逦相一致的安全
措施。若配瞿 ATP 亍系统 .道口防护设备宜与 AATP 子系统联动。
5.8
行车指挥控制中心(以卜简称控制中心 )应实现本线运行列车的统一指挥调度,叮实现线网列车运
行的统一-指挥调度.可实现轨道交通线网间线路的协同指挥。
5.9
城市轨道交通线路应能组织独立运行。具有互联互通需求的线路,信号系统应满足运菅需求,且
应符合下列规定:
9)
城市轨道交通不同闭褰制式信号系统的跨线运行宜采用蒹容方式实现:
6
同闭塞制式信号系统与互联互通需求相关的系统设计原则 .系统功能分配 .防护策略应统一
5.10
信号系统应实现列牟安全运行.并在系统最不利条件下,当前方列牟处于紧急停牟时.后续列牟
应能安全停车。
5.11
信号系统应能适应不同编组长度列车的混合运行 ,可支持列车在线联挂和解编。
5.12
信号系统的数据通僖网络应采用冗余的网络结构或冗余的传输通道 ,车地无线通信网络宜采用
城市轨道交通专用频段。
5.13
停号系统应具有设备监测和报警能力 ,宜设置集中的监测报警系统。各子系统应具备门检 ./诊
断的维护管理功能。
5.14
当信号系统自身设备故障肘 .应其有降级运行模式和应急措施。系统宜采取有效的技术措施提
升降级运行的安全和效率。
5.15
僖号系统的车载设备不应超出车辆限界.僖号系统的地面设备不应侵入设备限界。
5.16
信号系统的设备应符合城市轨道交通使用环境与运用条件。设于高架线路或地面线路的信号设
备应与城市景观相协调。
5.17
信号系统的应用应结合机配套的系统操作和运蒈管理措施。
6
系统要求
6.1
系统分类
6.1.1
按闭塞制式划分,可分为固定闭塞制式 .准移动闭塞制式利移动闭塞制式。
6.1.2
按地面设备向车载设备传递信甚的迕续性划分.可分为在固定地点传递信息的点式 沿线路迕
续传递僖息的连续式。
6.1.3
按信号系统控制模式曲线划分.叮分为阶梯式和速度-距离模式曲线。
6.2
系统构成
6.2.1
信号系统可由行车指挥控制子系统或具有行车指挥控制功能的设备  ATP 子系统 ,AT0 子系
统 .联锁子系统或具有联锁功能的设备.数据通信子系统 .维护监测子系统利信号机 .转辙机 .列车占用
空闲检测 .电源等基础设备组成。
6.2.2
行车指挥控制于系统可与综合监控系统集成 ,构建以行车为核心的综合自动化系统。
6.2.3
行午指撵控制子系统中心级设备可纳人云平台系统由其统一部署.纳人云平台系统后不应降低
行车指9控制子系统的安全完整性等级。
6.2.4
联锁子系统可与 ATP 子系统合并设置。
6.2.5
信号系统按地域划分.可分为控制中心设备 .车站及轨旁设备 .车辆基地设备 .牟载设备 .维修中
心设备 ,试车线设备.可根据需要设罩备用控制中心或培训中心设备。

GB/I 12758-2023
6.3
闭塞方式
6.3.1
一般要求
6.3.1.1
闭塞方式应满足行车密度 .运行速度和交路等运莓组织需求。
6.3.1.2
闭塞方式应能实现列车在系统最不利条件下以规定的安全间隔运行.其列车安全间隔应满足
自动实施强迫停牟时的最大停牟距离及司机控制列牟停牟时的最大停牟距离。
6.3.1.3
应采用空间间隔的闭塞方式.包括绝对制动距离和相对制动距离。
6.3.1.4
城市轨道交通的闭塞制式可采用固定闭塞 ,准移动闭塞和移动闭塞。固定闭塞可采用进路闭
塞和站间闭塞方式。
6.3.1.5
与衔接的非城市轨道交通线路间的闭塞方式 .可采用半自动闭塞,电话闭塞等方式。
6.3.1.6
移动闭塞制式互联互通线路间的联络线宜采用移动闭塞制式。
6.3.2
技术要求
6.3.2.1
闭塞分区的划分或列车最小安全间隔应根据列车运行密度 ,线路条件 ,车辆特性及信号系统的
列牟控制模式.限速竽级等条件设置.并应通过列牟运行模拟确定。不同闭塞制式系统应符合下列
娈求。
1)
固定闭蹇应以固定的闭塞分区作为追踪列车间的安全间隔。列车最小安全间隔应根据行车间
隔 .列车长度 .列车限速等级 .最不利条件下的制动距离等因素确定.并应根据列车控制方式确
定保护区段的设置。
h)
准移动闭塞的列车最小安全间隔应以前方列车所在闭塞分区人口端为安全防护点.巾后续列
车以当前速度制动停车所需走行距离加安全保护距离确定。
移动闭塞的列牟最小安全间隔叮按前方列牟骤然停牟,由后续列牟以当前速度制动停牟所需
走行距离加安全保护距离确定。也可按前方列车停车后的安全位置为目标点,由后续列车以
前后两牟制动走行距离的差值加安全保护距离确定
6.3.2.2
固定闭塞系统地面设备应向车载设备传递速度码或其他车载设备所需信甚;准移动闭塞系统
地面设备应向车载设备提供所需信息 .车载设备应向地面设备发送开关门信息;移动闭蹇系统应实现列
车运行控制所需的车地或车车迕续双向信息传输
6.3.2.3
准移动闭塞,移动闭塞应采用连续式速度-距离模式曲线控制方式。
6.3.2.4
固定闭塞 .准移动闭蹇复线区段宜采用单向闭蹇方式。移动闭蹇复线区段宜采用双向闭塞方
式。单线双向运行的区段 .应采用双向闭塞方式。
6.4
系统技术水平等级
6.4.1
等级划分
系统技术水平等级可按列车运行自动化技术水平 .行乍指挥控制技术水平,闭蹇制式技术水平和系
统控制等级进行分级。
6.4.2
列车运行自动化等级
6.4.2.1
列车运行自动化等级的分级应源于给定的列车运行基本功能在运菅人员和系统之间的责任
分配。
6.4.2.2
列车运行自动化等级应分为:
a)
GOA 0:目视行车;
h)
GOA 1:非自动列车运行;

GB/I 12758-2023
C)
GOA 2:自动列乍运行;
4)
GOA 3:有人值守列牟自动运行;
C)
GOA 4:无人值守列午自动运行。
6.4.2.3
高列车运行自动化等级系统应能兼容低列车自动化等级需求。根据系统运用情况 .结合运菅
要求.列车运行自动化等级应能进行转换。
6.4.3
行车指挥控制等级
按采用的行牟指挥控制技术水平分级 .可分为列牟运行监控级和列牟自动监控级。
6.4.4
闭塞制式等级
按采用的闭塞制式技术水平分级 .可分为固定闭塞级 .准移动闭塞级和移动闭塞级。
6.4.5
系统控制等级
按采用的系统控制等级分级 .叮分为连续式控制级 .点式控制级和联锁控制绂。
6.5
驾驶模式
6.5.1
系统可采用的列车驾驶模式包括 FAV,CAM,AM,CM ,RNI , RRM, EUM . 且应符合下列规定:
FAM 模式应实现在月动化区域内 .在系统防护下无司乘人员干预的列车全月动运行;
6)
CAM 模式应实现压自动化区域内 .经人工远程操作确认后.在系统防护下无司乘人员干预的
列午全自动限速运行;
AM 模式应实现在 ATP 子系统的安全防护下司机监控列车自动运行;
CM 模式应实现在 ATP 子系统的安全防护下司机驾驶列牟运行:
RM 模式应 ATP 子系统的防护下,实现人T驾驶列车按规定限速运行,当列午超速时.ATP
设备应实施紧急制动控制列午停乍:
RRM 模式应能实现在自动化区域内.经人工远程操作确认后 .列牟在系统防护下按规定限速
g移动授权范闱内运行,当列车超速时 .ATP 设备应实施紧急制动控制列车停车;
8〉
当采用 EUM 模式时 .系统不控制列车运行.应由司机按操作规程人工驾驶列车运行。
6.5.2
不同列车运行自动化等级采用的驾驶模式应符合表1的规定。
表|
不同列车运行自动化等级的驾驶模式
驾驶模式
月动化等绂
PAV ]式
CAM 楔式
AU 楔式
CM 模式
RM 模式
RRM 模式
EUM 模式
GOAO 级
^
^
&
X
^
%
GUA | 级
^
入
X
入
(OA ? 级
义
X
0
X
GOA 3 级
0
0a
GOA 4 级
0
0
注: ^0"表示在该列乍运行月动化等级下具备的驾驶模式;"义"表示在该列车运行月动化等级下不具备的驾驶
模式。
可选配的驾驶模式。

GB/I 12758-2023
6.5.3
封闭运行线路的信号系统应根据信号系统配罾水平确定其驾驶模式。非封闭运行线路的信号
系统应根据采取的列牟运行安全防护技术确定其驾驶模式。
6.5.4
在 ATP 于系统的监控区域与非监控区域的分界处 ,应设驾驶模式转换区 ,转换区的信号设备应
与 ATP 子系统监控区域的信号设备一致或兼容。
6.5.5
根据信号系统的性能特点利运菅需要 .驾驶模式可自动或人工转换。列牟驾驶模式转换应符合
卜列规定:
当非 FAO 驾驶模式与 FA0 驾驶模式转换肘 .应由人T确认:
6)
在驾驶馍式转换区 .信号系统宜具有驾驶模式转换提示;
C)
车载设备对驾驶模式转换应予以记录 ,并应对驾驶模式予以表亦。
6.5.6
在信号系统故障状态下 .列车驾驶应符合下列规定:
特定运菅需要时 .经人工确认应用安全并授权后.允许列乍以 CAM , RRM , RM 或 EUM 等驾
驶模式运行:
b)
当配置点式降级控制系统时 .迕续式控制级的 AM,CM 驾驶模式应能与点式系统相兼容。
6.6
信号显示
6.6.1
信号显示应分为地面信号显示和车载信号显示 
6.6.2
信号显示应准确 ,清晰.且应符合下列规定:
4)
牟载信号显乔与地面信号显示应意义一致或含义相符:
h
当地面信号为主体信号且其信号晁示熄灭或晁示意义不明时 .应视为禁止信号:
当车载信号为主体信号时 .正线地面停号宜灭灯;
4)
相同的系统控制等级下 .信号显示含义应唯一
6.6.3
信号机的设置应满足行车组织和安全防护要求。
6.6.4
信号机显示距离应符合设计要求。当信号显示距离不满足时.以固定闭塞制式为主系统的正线
线路可设置复示信号机.其他制式线路不宜设置复示信号机.可设置接近预告牌。
6.6.5
牟载信号应正确表示地面设备赋子牟载设备的侍息
6.6.6
车车载信号的显示可根据车载设备功能 .系统构成特点而具不同的表示方式和内容。车载信号
宜有列车实际速度,目标速度,目标距离 ,列车超速及设备故障等声光报警 .表示。
7
子系统要求
7.1
行车指挥控制
7.1.1
一般要求
7.1.1.1
应能满足行车组织的需要 提高自动化管理水平,减轻工作人员的劳动强度并方便操作。行车
指挥分为人工调度和计算机辅助调度。
7.1.1.2
行车指挥控制亍系统技术实现方式包括 ATS 和 CTC 两种系统技术
宜采用 ATS. 也可根据
工程需要采用 CTC。
7.1.2
列车自动监控
7.1.2.1
功能要求
7.1.2.1.1
应具有列车自动识别 ,列车运行自动跟踪利显示功能
7.1.2.1.2
应具有运行时刻表或运行图的编制及管理功能,可具备运行图的实时编制及调整功能。
7.1.2.1.3
应具有列车运用计划及车辆管理功能。

GB/I 12758-2023
7.1.2.1.4
应具有进路自动和人T排列功能。
7.1.2.1.5
应具有临时限速设置利取消功能。
7.1.2.1.6
应具有列牟运行调整功能.应具备扒牟 ,跳停及提前发午等功能。
7.1.2.1.7
应具有控制权转换功能。
7.1.2.1.8
应具有列车运行实迹 ,运菅操作 ,运菅数据的记录以及各种记录的回放 ,输出及统计处理
功能。
7.1.2.1.9
应具有系统故障处理利故障恢复处理的功能。
7.1.2.1.10
叮其模拟演示及培训功能。
7.1.2.1.11
应其备与广播 PIS 专用无线 ,时钟 ,综合监控等系统接口的功能。
7.1.2.1.12
FAO 线路 ATS 子系统除应具备7.1.2.1.1~7.1.2.1.11的功能外 .还应具备下列功能:
41 )
自动控制区域 .非自动控制区域分区显亦功能;
h
宜其有通过人工操作实现对列牟设置全自动运行授权的功能:
当与其他系统联动控制时 .应实现全月动运行正常 ,故障及应急场景的管理和控制功能;
4)
根据运菅场景.中心调度员应能实现远翟控制功能。
7.1.2.2
技术要求
7.1.2.2.1
监控范围应按线路 .站场确定的建设规模 .运用要求利行牟组织确定.监控能力应与线路远
期条件相适应。
7.1.2.2.2
可监控一条或多条运带线路。当监控多条运荩线路时 .各条线路应具有独立运菅或混合运
菅能力。
7.1.2.2.3
应由控制中心 ,牟站和牟辆基地设备等组成.主要设备应采用冗余技术 .主 ,备设备应实现无
扰|动切换。
7.1.2.2.4
控制中心应配置行车指挥专用调度工作站 ,显示终端。车站 ATS 工作站与联锁控制工作站
宜合并设罾。可配罾列车运行实迹记录设备=
7.1.2.2.5
设置各用控制中心的线路 .主控制中心与备用控制中心可互为热备。
7.1.2.2.6
应能降级运用.应能减少故阵影响范周
7.1.2.2.7
宜其备多级控制能力.可其有下列控制等级:
中心自动控制;
b)
中心调度员人工控制;
车站 ,牟辆基地自动控制;
4)
车站 .车辆基地值班员人工控制
7.1.2.2.8
人工控制应优先于自动控制。
7.1.2.2.9
在控制权转换过程中 .个应影响设备功能执行和列车运行。
7.1.2.2.10
应能实现实肘 ,连续的正确显示和控制。
7.1.2.2.11
应满足列车运行交路的需要.开应根据运行时刻表列牟识别号和联锁表所规定的进路笄
条件 .实现列车进路自动控制及人工操作。
7.1.2.2.12
在具有折返条件的车站应能自动办理折返进路。
7.1.2.2.13
当列车实际运行与计划偏差在预定的容忍偏差范围内时 .系统宜能自动调整列乍运行。
7.1.2.2.14
系统可结合客流变化 .在线设备的运行状念 ,人工指令等信息 .计算最优的调整策略 .实现
列车运行月动调整或为人T调整提供辅助。
7.1.2.2.15
区问运行调整可采用时问调整方式或运行等级调整方式。互联互通线路区间运行调整宜
采用时间调整方式.当采用运行等级调整方式时 .运行等绂定义及调整效果应一致
7.1.2.2.16
其有灵活编组功能的线路 ,系统应能人工或自动控制列车联挂或解编 ,并应对列车联挂或

GB/I 12758-2023
解编的状态迸行监督。
7.1.2.2.17
4联丘通线路控制中心级设备宜支持与线网中心设备.其他线路中心设备接口 ,实现本线
与其他线列牟运行表示 ,行午计划管理 .相连接区域信号状态显示和线间行牟信息的互传。
7.1.2.2.18
发车计肘器应能按系统给定的站停肘间指示列车的发车倒计时时间 ,发车肘刻 .晚点肘间
信息。跳停 ,扣车作业应有特殊表不。
7.1.2.2.19
针对跳停 ,多交路运行及其他特殊运菅组织需求,ATS子系统应能向 PIS  广播 ,车辆等系
统提供共用以实现乘客服务所需的信息
7.1.3
调度集中
7.1.3.1
功能要求
7.1.3.1.1
应具列车跟踪 .列车运行监视 .进路控制 .调度员操作的控制指令输州等功能。
7.1.3.1.2
应具有运行时刻表或运行图管理功能。
7.1.3.1.3
应具有记录列午运行实迹的功能。
7.1.3.1.4
其他功能要求宜符合 TB /T 3171的规定。
7.1.3.2
技术要求
7.1.3.2.1
控制中心应由总机和站 ,段分机组成。系统宜采用计算机网络技术。
7.1.3.2.2
其他技术要求宜符合 TB/「3471的规定。
7.2
列车自动防护
7.2.1
功能要求
7.2.1.1
应具有列车位置检测 .列车安全问隔控制功能。
7.2.1.2
应具有监督列车运行速度 ,列车超速防护控制功能。
7.2.1.3
应具有列车运行方向监佟 .非预期移动防护和退行防护功能。
7.2.1.4
应具有为列乍乍门 .站台屏蔽门的开启提供安全监控的功能。
7.2.1.5
应其有列车牟门状态 .列车停稳状态利列车完整性状态监督功能。
7.2.1.6
当采用乍轮转速测定列车速度付 ,应具有列乍空转打滑检测和轮径校准功能
7.2.1.7
当具备迕续车地数据通信功能时 ,应实现临时限速防护 ,区域防护 .站台屏蔽门状态监督及防
护功能.可具备防淹八状态监督及防护功能。
7.2.1.8
交流牵引供电线路叮具备过分相控制功能。
7.2.1.9
在直交流牵引供电制式转换区域,可支持实现牵引供电制式自动转换控制功能。
7.2.1.10
牟载设备应具备记录司机操作利设备运行状况的功能
当具有车地尤线逋信功能时.牟载运
行日志宜具备远程人工或月动下载功能
7.2.1.11
EAO 线路 ATP 子系统除应具备7.2.1.1~7.2.1.10的功能外 ,还应具备下列功能:
远程及本地休眠 ,唤醒功能;
h)
人员防护功能;
C)
障碍物防护功能;
4)
发车安全防护功能:
e)
冗余测速及定位功能;
[)
对自动对位调整 .蠕动运行.远程限速运行的安全防护功能:
e)
当车辆基地内设罡停车列检库及洗车库库门时 .应具备库门防护功能;
h)
车门与站台屏蔽门间的对位隔离接口联动功能;

GB/I 12758-2023
i)
执行或转发 LTS 发送的远程控制命令的功能:
j)
个地利远程紧急制动缓解功能。
7.2.2
技术要求
7.2.2.1
应由地面设备和车载设备组成
7.2.2.2
应符合故障-安全原则 .并应采用必要的冗余和安全技术。
7.2.2.3
车载设备应适合列车的应用环境与运用条件.应稳定可茕.并应具有抗干扰的能力。
7.2.2.4
封闭线路的运蒈列车均应装备 ATP 车载设备 .列车首尾两端宜各设一套 ATP 车载设备。
7.2.2.5
应在车辆基地出人线 ,正线 ,折返线 ,渡线 ,停车线 ,车辆基地自动化区域范围内提供列车运行
安全防护控制
7.2.2.6
应支持多种运行等级利驾驶模式.应具有多种运行等级列车混合运行能力。
7.2.2.7
其有灵活编组功能的线路 .系统应能对列牟联挂或解编作业安全防护 ,对联挂及解编状态进行
监督。
7.2.2.8
应以导致列车停车为最高安全准则=
当执行强迫停车控制时 ,应切断列车牵引。当施加紧急
制动时 .列车停车过程不应中途缓解。FA0 线路通过远程施加紧急制动停车后.若导致列车紧急制动
的原因已消除 .则紧急制动宜能通过远程操作缓觯。
7.2.2.9
牟地或车车间连续通信巾断或地面信息严重丢失 .列牟完整性丢失 .列牟超速 .列车非预期移
动 ,车载设备重度故障等应导致紧急制动.且宜在车载人机界面或调度工作站上显示紧急制动引发的
原因。
7.2.2.10
对于非 EAO 线路 ,当 ATP 实施紧急制动停车且紧急制动缓解后再次启动列车时 .应经人工
确认方能进人 AM 驾驶模式:对于 FAO 线路.当 ATP 施加的不叮缓解紧急制动解除后冉次启动列牟
时,应经人T确认方能进入 FAM 驾驶模式。
7.2.2.11
宜采用连续式信息传输 ,连续式速度控制方式:宜采用连续式速度-距离模式曲线。
7.2.2.12
在安全防护预定停车点的外方应设安全防护距离或保护区段 .安全防护距离及保护区段长度
应通过计算确定。
7.2.2.13
ATP 地面设备向 ATP 乍载设备传送的允许速度指令 .目标速度 ,目标距离 ,站台屏蔽门状态
等信息 .应满足 ATP 车载设备控制方式利控制精度的需夔。
7.2.2.14
装备 ATP 子系统的列乍.其实际乍速的表示应由 ATP 子系统的乍载设备驱动。
7.2.2.15
测速装瞿宜采用冗佘技术。当不其备独立安装车轮速度传感器条件时.可通过与车辆接口获
取速度信息 .也可采用其他测速技术=
7.2.2.16
ATP 车载设备应具必要的晁示 ,音响报警和故障记录装置。
7.2.2.17
车载信号设备日检宜通过车载设备自检完成。
7.2.2.18
固定闭塞系统 .准移动闭塞系统应实现闭塞分区的列牟占用-空闲的检测 .并应以闭塞分区为
单元检测列车的位置。移动闭塞系统应通过列车定位技术及车地信息的双向传输实现列车的准确
定位。
7.2.2.19
列车占用-空闲检测可采用轨道电路 .轨旁环线 ,计轴等方式实现。
7.2.2.20
列车定位技术可采用轨道电路 .轨旁环线 .应答器 .无线 ,卫星定位或辅以测速设备或测速信
息等方式实珧
7.2.2.21
列车位置检测设备在规定的工作环境 .线路状念和电磁干扰影响等条件下.应安全和叮靠地
灾现列车位'的检测 .不应错误地8现升级信息
7.2.2.22
列车位瞿检测设备应具有差错控制能力,应防止因地面设备故障 ,信息丢失而导致误控或失
控 ,同时应能连续监视信息通道状态.当信息传递中断时 .应采 安全措施=
7.2.2.23
采用交流牵引供电的线路.信号系统可根据需要向车辆提供过分相控制的使能及指令。
L0

GB/I 12758-2023
7.2.2.24
存在直交流牵引供电制式转换需求的线路 .信号系统可根据需要向车辆提供转换控制的使能
及指令。
7.3
列车自动运行
7.3.1
功能要求
7.3.1.1
应自动或人工启动列牟并实现站间自动运行。
7.3.1.2
应控制列车实现车站定点停车 ,车站通过和有司机监督或无司机监督的折返作业。
7.3.1.3
与行午指挥控制子系统相结合.应实现列乍运行自动调整。
7.3.1.4
应具有车门和站台屏蔽门开闭的自动控制功能。
7.3.1.5
应其有列车运行节能控制功能。
7.3.1.6
FAO 线路 AT0子系统除应具备7.3.1.1~7.3.1.5的功能外 .还应具备下列功能:
8)
远程利本地唤醒 .休眠功能;
h)
全自动迸出午辆基地 ,自动对位调整 .自动站台发午 ,全自动折返功能;
清客功能;
4)
配合乍门与站台屏蔽门实现对位隔离功能:
可实现蠕动运行模式 .远程限速运行功能;
f)
可实现自动洗车功能。
7.3.2
技术要求
7.3.2.1
应在 ATP 子系统防护下实现月动运行功能。
7.3.2.2
应能控制列车实现牵引 .制动 .惰行 ,匀速运行等多种运行工况 ,并满足不同行车间隔的运行要
求和列午运行调整的需要
7.3.2.3
列车停本控制过程应满足舒适度 .快捷性和停本精度的要求。
7.3.2.4
ATO 子系统不应同时输出制动指令和牵引指令。
7.3.2.5
当 AT0 子系统发生故障肘 .应能给出报警提示.并能转为人工控制
7.3.2.6
列车在区问自动停车后 .'条件具备时 .应能控制列车自动启动。对于非 FAO 线路的车站发
车 .列车启动宜由司机控制 ,当列车月动启动时 .应满足相应的安全防护条件。
7.3.2.7
FA0 线路 ATO 于系统除应符合7.3.2.1~7.3.2.6 的要求外 ,还应符合下列要求:
应采用必要的冗余技术;
6)
ATO 车载设备应根据列车运行自动化等级配瞿休眠唤醒设备;
当列牟在站台停牟后 .停牟位置末在精确停牟范围内且末超出允许跳跃的范围时,ATO 子系
统应能控制列车跳跃 .完成自动对标精确停车;
牟载休眠唤醒单元应与牟辆联动 .实现远程或本地的休昵或唤醒操作.并应实时向控制中心汇
报列车休眠或唤醒状态及报警信息;
0)
可与车辆联动 .控制列车按规定的洗车流程完成自动洗车。
7.4
联锁
7.4.1
功能要求
7.4.1.1
应能按一定程序和条件控制道岔 ,信号,建立进路。
7.4.1.2
应实现与 ATP 和行车指挥控制亍系统的结合,实现进路的人工或自动控制。
7.4.1.3
应实现对列车进路 .引导进路 .调车进路的控制功能,应实现进路的建立秕解锁 .信号关闭利开
放 .道岔操纵及锁闭 .信号机封锁利解封 ,迸岔封锁和解封 ,区段封锁和解封 .可其备临时限速功能 ,车站
11

GB/I 12758-2023
扣乍功能
7.4.1.4
应实现办理与系统控制等级相对应的列牟进路 .并应能办理不同系统控制等级的混合进路.支
持不同控制等级列牟混合运行。
7.4.1.5
单轨 .巾低速磁浮 .自动导向轨道线路联锁子系统应具有与道岔控制设备接口的功能 .应实现
道岔联锁集中控制功能
7.4.1.6
应实现区段占用状态 .进路状态 ,信号开放状态 ,道岔状态等各种表示的晁示以及故障或异常
情况下发出的声光报警
7.4.1.7
应具有与站台紧急关闭按钮 .站台屏蔽门的接口和设备监控功能,叮具备与防淹门接口的功
能。FA0 线路应其有与人员防护开关的接I利设备监控功能.可其有与洗车机 ,车库门 .门禁接T的
功能。
7.4.2
技术要求
7.4.2.1
可分为继电联锁和计算机联锁 .宜采用计算机联锁
7.4.2.2
应符合故障-安全原则 ,应采用必要的冗余和安全找术。
7.4.2.3
当计算机联锁采用电子执行单元时 .电子执行单元宜冗佘配鲎 .电子执行单元与联锁计算机之
间应采用安全冗余通信通道。
7.4.2.4
联锁子系统逻辑控制设备可与 ATP 设备合开设罡.并由 ATP 设备实现联锁的功能=
7.4.2.5
可通过联锁于系统实现基十进路闭塞或站间闭塞的行车方式。
7.4.2.6
进路上道岔 ,信号机和区段的联锁关系应正确.当联锁条件不符时.不应使进路开通 ,信号
开放。
7.4.2.7
敌对进路应相互照奁 .不应同时开通。
7.4.2.8
应能办理列车和调车进路 .叮实现车站有关迸路 .端站折返迸路的月动排列。
7.4.2.9
具有灵活编组功能的线路 .系统应能实现对列车联挂或解编作业的进路控制
7.4.2.10
联锁道岔应能实现进路锁闲 ,区段锁闭及人下锁闭 .应能实行单独操纵和进路选动;影响行车
效率的联动道岔宜采用同肘启动方式。
7.4.2.11
进路锁闭应分为顶先锁闭和接近锁闭 =
进路解锁应分为进路一次性解锁方式和逐段解锁方
式。锁闭的进路可随列车运行自动解锁或人工办理取消进路解锁并应防止错误解锁。当接近锁闭
时,取消进路应延时解锁或收到停车保证信息后立即解锁。延时解锁时间应保证列车能{进路解锁前
安全停车。
7.4.2.12
进路办理宜采用进路的始终端控制方式,也可采用其他进路控制方式。当联锁设备与行车指
挥控制设备结合时 .应能随列车运行月动排列进路。联锁设备应根据 ATP 子系统的要求设置相应的
保护进路或保护区段。
7.4.2.13
涉及行车安全的紧急控制应由车站办理=
7.4.2.14
当装设引导信号的信号机因故不能正常开放肘 ,可使用引导进路锁闭方式开放引导信号。
7.4.2.15
计算机联锁子系统设备的操纵应采用屏幕显示器与鼠标器的组合设备 .午辆基地可采用按钮
控制台或其他操纵方式
7.4.2.16
在牟地数据逦信正常的情况下 .联锁子系统设备宜能提供牟载信号设备所需的信息
7.4.2.17
乍站站台公共区及车站控制室应设站台紧急关闭按钮 .FAO 线路应设耸人员防护开关.可在
站台设'开门联动按钮 ,关门联动按钮 ,清客确认按钮。
7.4.2.18
涉及行车安全的 ,与联锁结合的控制电路均应符合故障-安全原则。
7.4.2.19
当单轨 ,中低速磁浮 ,自动导向轨道线路的道岔具备联锁集中控制 .人工现地控制和人工应急
控制多种控制模式时.联锁子系统应具有控制模式状态表示。当冉联锁集中控制模式转换为人上现地
控制模式肘 .应取得信号系统授权。当道岔处于人工现地模式利人工应急控制模式肘 ,联锁子系统不应
12

GB/I 12758-2023
操纵迸岔和办理经过该道岔的进路。
7.5
数据通信
7.5.1
功能要求
7.5.1.1
应实现信号系统子系统间 ,子系统内部以及与外部接几设备间安全可靠的信息交换。
7.5.1.2
应制定相应的安全防护策略 ,同时应具备多种方式利层次的访问控制安全机制.且应满足信息
安全防护等级的安求。
7.5.1.3
应具备数据通信网络管理功能。
7.5.2
技术要求
7.5.2.1
应由线网络 .无线通信网络或车地通信设备和网络管理设备组成。
7.5.2.2
有线网络 ,无线通信网络应采用冗余设计 ,单点故障不应影响信息传输的实时性和迕续性。
7.5.2.3
地面有线网络叮采用独立的通信网络.与其他系统的接廿应有隔离措施。信号系统内部各子
系统应采用相互独立的传输通道 .传输通道的划分可采用物理通道方式或者逻辑通迸方式.单个传输通
道的故障不应影响其他传输通道的正常工作。乍载网络可与牟辆网络融合设置.融合网络应能满足信
号系统的安全完整性等级的要求。
7.5.2.4
数据通信子系统容{ .传输速T和传输距离应满足控制列车运行实时监控的需要和行车指挥
的运用要求。
7.5.2.5
应满足各于系统或设备对信息传输速萃利停息传输质量的要求.应降低信息传输的损耗,延
时 .丢包率 ,误码率.满足信号系统叮靠性 .叮用性的要求。在列车最高速度运行时的漫游切换 .不应影
响数据通信的连续性。
7.5.2.6
数据通信设备]规定的工作环境 ,线路状态和电磁干扰影响等条件下.应实现信息叮靠传输。
7.5.2.7
无线通信网络或车地通信设备可利用轨道电路 .轨旁环线 .卫星通信 .应答器 .无线通停等信息
传输方式。
7.5.2.8
信号系统的信甚安全防护应满足 GB/I 22239 的要求,并应符合下列规定。
4)
信号系统的信息安全防护应以保障信号系统业务功能安全为首要目标 .所采取的安全措施 ,包
括相应的安全设a利部署的安全产品 ,不应影啊信号系统月身的叮靠性和安全性。
6)
信息安全设计不应改娈信号系统结构 ,不应影响信号系统数据传输实时性 ,丢包萃;宜采用并
联型防护设备.当设罟串联型防护设备时 .应采取冗余措施。
C)
应具备信号系统边界的隔离防护功能,宜其备安全审计 .身份鉴别 ,漏洞扫描 ,主机防护等
功能。
7.6
维护监测
7.6.1
功能要求
7.6.1.1
应能与行车指挥控制子系统 ,ATP 子系统 .联锁子系统 ,数据通信子系统 ,电源等设备接口,宜
实现完整统一的信号系统设备维护监测功能
7.6.1.2
应具备监测采集 .故障诊断 ,综合分析 ,报警集9 .维护监测子系统|诊断和奁询与回放功
能.宜其有设备健康状态趋势诊断功能及维护引导功能.叮具备三维显示功能。
7.6.1.3
应具备就地和远程的监测 .预警 .报警功能 .应具有中心级集中监测告警功能。
7.6.1.4
应能在维护监测工作站实施远程设备状态监测 ,故障集中报警 .故障诊断定位和维护管理
功能。
7.6.1.5
应具备故障分级分类报警功能,对涉及行车安全或直接影响行车的报警应其有声音提示
13

GB/I 12758-2023
7.6.1.6
应能对操作人员所进行的操作 ,时间 .对象 .内容 .结果等信息进行记录.应能在维护监测子系
统的维护工作站实现对整个信号系统历史数据回放。
7.6.1.7
维护监测子系统宜具备与线网维护系统或其他数据平台接口的功能。
7.6.2
技术要求
7.6.2.1
维修中心服务器宜采用冗余结构 .应实时监测信号系统在线运行状态。
7.6.2.2
正线车站 ,车辆基地可设置信号集中监测设备对基础信号设备 ,电源设备的运行状态 .报警信
息等进行监测和采集。
7.6.2.3
当维护监测于系统其有三维显示功能肘 .应实现设备三维场景的重建利工作状态的实肘复现。
7.6.2.4
维护监测子系统可与其他系统整合构建多专业综合维护系统。
8
车辆基地信号系统
8.1
车辆基地僖号系统叮采用调车进路控制或列车进路控制=
8.2
车辆基地应全部纳入行车指挥控制系统监视范围.纳人行车指挥控制系统监控或监视的车辆基地
应实现车辆基地内列车车组号的追踪显示。
8.3
车辆基地应根据列车运行自动化等级设罡列车定位设备 ,ATP 设备 ,ATO 设备及区域防护设备。
8.4
车辆基地与试车线的接口设计应满足试车作业与车辆基地作业互不影响的要求。
8.5
试午线信号地面设备的布置应满足车载信号设备动态测试和双问试车的需要 ,其地面设备应与正
线信号设备-致
8.6
试牟线与正线的牟地无线通信设备间不应柑互干扰
8.7
自动化乍辆基地除应符合8.1~8.6的要求外 .还应符合下列规定:
车辆基地自动化区域与非自动化区域之间应严格分区 .并应设置自动化区域和非自动化区域
转换区满足驾驶模式转换需要;
力)
车辆基地停车列检线及与其连接的咽喉区应设置为自动化区域;
C)
自动化区域内应具介 ATP 防护功能 .叮具备 ATO 功能。
8.8
全自动运行车辆基地除应符合8.7的要求外 ,还应符合下列规定:
9 )
月动化区域应设罡人员防护开关防护自动化区域内的人T作业;
h)
车辆段洗车线宜设雀为自动化区域;
车辆基地自动作业宜包括列车唤醒 ,库内发车 ,自动化区域内运行 ,回库,洗车,自动转线 ,清
打 .休眠等作业。
9
人机界面
9.1
人机界面应整体美观 .协调 .满足人体工程学的要求 ,开应符合 GB/T 16251的规定。
9.2
人机界面的显示信息应清晰明确.并应具备简洁,苴观,方便 .明确的人机对话方式。且应易于监
控 ,识别和操作。
9.3
人机界面应具有显示功能 .语音播报功能 .通信功能 .键盘输人功能 .亮度调节.音显调节功能和记
录功能。
9.4
人机界面应具备登录权限管理 ,控制权限管理功能。
9.5
站场图的显示应与实际站场相一致,显示状态应与室外设备实际状念相一致,且一种显示应仅刘
应一种设备状态或表达一种信息。
9.6
调度相关工作站应布局合理 ,且应采用简体中文界面的图形用户接几方式;应其备多级莱单 ,多级

GB/I 12758-2023
窗口 .图形移动和图形缩放的功能,芥应能支持单屏或多屏幕显示。
9.7
对由人工确保安全的操作命令 .应有相应的安全操作手段和操作记录。人机界面上显示的各种记
录 ,故障及报警信息应意思明确 .并应便于维修人员跟踪记录 ,杳找故障。
9.8
每个驾驶室巾均应配置车载信号晁示屏.根据需耍可与车辆晁示屏合并设置.且应满足下列耍求。
a)
显示屏的亮度可下动或自动调整。当自动调整时.屏幕的亮度应根据周围环境的变化而自动
调节,应能使显示屏保持叮见状态
h)
车载信号晁示屏显示可根据车载设备功能 ,系统构成特点而具有不同的表示方式和内容。
C)
EAO 线路车载信号显示屏宜具发车计时器显示功能
4)
互联互通线路车载人机界面显示元素 .显示含义宜统一 ,车载报警信息显示及含义宜统一
10
电源要求
10.1
信号系统供电应为 级负荷,且应设两路独立电源
10.2
信号系统应采川集中电源和分路馈电方式 .共交直流电源应对地绝缘。
10.3
当电源电压波动趱过用电设备正常T作范围时 .应采取稳压和滤波等措施。
10.4
车载信号设备电源应由车辆提供苴流电源或经变流设备供电 .并应设过斥和过流保护。
10.5
信号系统应采用专用的电源屏供电。
当采用非 UPS 整合供电时.电源屏应具有主副电源自动利
手动圳换装置.圳换肘不应影响用电设备正常工作。
10.6
信号系统电源设备应具备不间断供电功能或由 UPS 整合专业提供不间断供电功能。当双路外
电源供电失效时 ,不间断供电功能应满足为控制中心 ,车辆基地 .维修中心 ,车站的信号系统设备提供不
小于30 min 的供电要求
10.7
电源容显除应满足最大负荷需要外 ,且应留有备用容显 .备用容显不宜小于30 %。
10.8
电源设备主要功能单元宜采用模块化结构 ,直流供电模块应采取冗余措施。
10.9
电源设备各功能模块应采用带电插拔 .鉴别防错迕接技术。
10.10
电源设备宜实现对各模块及主要元器件 ,电池的工作状态及数据进行实时在线监测
电源系统
的维护和监测信息宜纳人维护监测子系统统一管理。
10.11
电源屏输出至室外的设备交流供电回路应采用隔离供电方式。
11  接口
11.1
信号系统接口叮分为系统内部各设备闸 ,子系统与子系统间的内部接口及信号系统与其他专业
系统的外部接I。
11.2
信号系统内部接口叮包括:
a)
同一于系统设备间的接口;
6)
行午指挥控制子系统的设备与联锁子系统 ,ATP 子系统设备的接口:
C)
联锁于系统与 ATP 于系统设备的接口;
4)
当由信号系统设置车地和车车数据逦信设备时.其与地面设备 ,车载设备的接口;
@)
维护监测子系统与其他各子系统的接[;
{)
车载信号设备内部接口可包括 AIO 亍系统与 AIP 于系统的接口;
8)
联锁设备与现场设备的接口 ,现场设备叮包括信号机 .转辙机 ,紧急关闭按钮 ,月动折返按钮 ,
站台门控箱 ,人员防护开关等。
11.3
信号系统内部接口可分为安全性接廿利非安全性接口。联锁设备与 1TP 设备的接口 .联锁设备
与现场设备的接口 ,联锁设备与联锁设备的接口,ATP 地面设备与 ATP 地面设备的接口,ATP 地面设
15

GB/I 12758-2023
备与 ATP 午载设备或两乍 ATP 乍载设备间的接口应为安全性接口。
11.4
信号系统与外部接口叮包括:
9 )
午辆 ,通信 ,供电 ,站台屏蔽门.综合监控系统 ,环境与设备监控 ,防淹门的接廿:
h)
FAO 线路宜包括与车库门 洗车机 .站台间隙探测 ,障碍物检测系统的接口,可包括与门禁系
统接口:
对设置各系统综合数据平台的工程.叮具备与综合数据平台的接口;
4)
单轨系统 ,中低速磁浮系统线路应具备与道岔系统设备接[。
11.5
信号系统外郑接口叮分为开关量接口 ,串行接口 ,网络接口以及模拟量接口等。 ATP 或 AT0 牟
载设备与车辆相关设备涉及安全功能的接口应为安全性接1。
11.6
信号系统与外部接口处应设罟可靠的网络安全隔离措施。接口宜使用标准 .通用的通信协议。
11.7
车载信号设备与车辆接1电路的布线应与其主回路等环节的高压布线分开敷设并实施防护 .与
午辆电气的接口应有隔离措施。
12
可靠性 .可用性 ,可维修性和安全性 ( RAMS) 要求
12.1
可靠性
12.1.1
信号系统及其产峁应进行可靠性描述。
12.1.2
应采用高可靠性的元器件。
12.1.3
应采用必要的冗余技术
12.1.4
应减少可能中断系统运行的单点故障。
12.1.5
应提供"带故障运行"的能力。
12.1.6
系统叮靠性参数应通过硬件叮靠性计算得出 .应采州公式(1)计算:
MTBF =1
入
式:
入
故障率。
12.2
可用性
12.2.1
信号系统应进行可用性描述。
12.2.2
重要信号设备应有冗余措施。
12.2.3
信号设备应其有必要的工作状态检测 .故障诊断和报警等技术措施。
12.2.4
信号设备应有故障指示。
12.2.5
系统可用性参数应通过计算估算得出 .应采用公式(2)计算:
MTBE
4=
义100%
2
MTBI + MTTR
式中:
4
可用性。
12.3
可维修性
12.3.1
信号系统及其设备应具有调整少 .维修量小 ,叮预防性维护及故障维护的技术手段.并应具有
测试点 .故障隔离及诊断措施 .应减少设备修复时间 ,降低维护成本。
12.3.2
应制定合理的维护 ,更换策略.并应配罚在线维护支持设备减少信号设备故障及停机时间
12.3.3
信号设备宜有状态修维护的能力,便于维修 ,更换。
LG

GB/I 12758-2023
12.4
安全性
12.4.1
信号系统的安全性应符合下列规定:
9)
涉及行车安全的设备应采用成熟 .经过运用实践并证实安全可茕的设备;
h)
安全系统或设备的安全功能及安全完整性等级应提供相关文件于以证实.文件证实的内容应
包括:
1 )
安全系统或设备的研发程序及安全管理组织体系应符合 GB/T 28808.GB/T 28809  和
GB/I 21562 的规定:
2)
应巳实施危险识别和分类 .危险处理和评估;
3)
对信号系统 ,亍系统 ,设备的安全功能应分析和确认;
4 )
应完成故障模式及故障影响范围的确认;
5 )
应完成了具有外界干扰的系统运行试验:
6 )
应具有安全功能检测报告;
7 )
应根据需要提供安全性试验证明。
12.4.2
安全性要求及安全完整性等级应在信号系统 ,设备研发或技术规格中明确揣述 .其安全完整性
等级应分为下列 4级:
8)
1级:10 "h <TEFR<IO。h1
b)
2级:10 ^hCTFFRCIO6h ]
C)
3级:10-8 hICTFFRCIO-? h]
4)
4级:10 "h <TEFR<IO 。h 1
12.4.3
信号系统或设备正常和故障情况下.应具有下产生导致信号系统不正常运行的设计和执行
失误。依赖于故障-安全设计的功能 .不应导致故障不安全模式。在执行与安全相关的功能时 ,各元件
所发生的故障均应具有臼晁报警功能
13
系统性能
13.1
系统能力
13.1.1
通则
13.1.1.1
系统能力应包括信号系统的监控范围.响应性能.通过能力 ,折返能力 .扩展能力和系统设备
故障的降级运用及其复原能力。
13.1.1.2
系统监控范围应结合线路利站场规模设计。
13.1.1.3
系统应具有良好的实时性.且应按远期线路规模 最大在线列牟数以及线路最高运行速度设
计 .可预留不小于30%的系统处理能力。
13.1.2
监控范围
13.1.2.1
正线信号系统监控范围应包括车辆基地{人线 ,正线区间与车站 ,停车线和折返线。
根据需
要可包括车辆基地的部分或全部以及与共他线的联络线。调度区段内的区间 .车站应集中监视。
13.1.2.2
信号系统应能监视或控制调度区内的进路 .信号 .列车,设备运行.与其他联动系统的状态
等,以及从其他线调度区向本线调度区的发车进路 ,停号及列车等。
13.1.3
系统的主要响应性能
13.1.3.1
信甚采集的表示周期即设备状态变化至控制中心的晁示肘间不应大于 2 $。
17

GB/I 12758-2023
13.1.3.2
控制命令的反应时间即命令发出至被控系统开始执行的肘间不应大丁2 $。
13.1.3.3
实时控制 .各工作站及显示终端等的操作啊应时间不应大丁1 $。
13.1.3.4
对于列乍占用-空闲检测设备.列车空闲到占用检测的应娈肘间不应大于 2 $列车占用到空
闲检测的应变时间不应大于:3 $。
13.1.3.5
计算机联锁设备的处理周期不应大十1 $。
13.1.3.6
车载信号设备自接收地面信息至完成处理的肘间不应大于0.75 $。
13.1.3.7
车载停号设备的上电重启时间宜小于60 $。
13.1.3.8
当午载信号设备识别刭涉及行午安全的系统故障时 ,应立即发出紧急制动命令.且其延时个
应大于0.75 $。
13.1.3.9
列车位瞿及测速应符合下列规定:
9 )
列车位置最大测量误差不应大于 2 %;
h)
用于 ATP 功能的列车测速误差不应大于3 km/h;
用于 ATP 功能的列车测速分辨率不应大于2 km /h;
4)
零速检测标淮应为列车速度不大于1 km/h 且持续时间不小干2 $。
13.1.3.10
载 ATO 宜采用一次连续控制模式制动.自动控制列午c站台精确停午.停午精度指标应
符合卜列规定:
9 )
停车精度范围士0.3 m 内的概率不应小于 99.99 % ;
h
停车精度范围士0.5 m 内的概率不应小于 99.999 &%
13.1.3.11
列牟纵向冲击率不宜犬于0.75 m/s"
13.1.3.12
地面线网络停息传输速率不应小于 100 Mb/s; 信息传输端到端延迟时间不应大于
150 Is
13.1.3.13
数据通信骨十网应采用双向自愈的环形拓扑结构,当环网中一个节点故障肘 .环网自愈肘间
应小于50 Is。
13.1.4
通过能力和折返能力
13.1.4.1
系统控制列车的通过能力 .折返能力及出人段能力与车站配线形式 .线路参数 ,列车编组 .车
辆性能 .道岔限速及信号系统技术水平等凶素密圳相关.并应通过列车运行仿真分析计算确定
13.1.4.2
通过能力应满足最小行车间隔的需求 .并应留有余量 .余量宜不小于10 %。
13.1.4.3
折返能力应与线路的通过能力相适应 .计算的折返能力宜小于最小行车问隔时间。
13.1.4.4
列牟出人牟辆基地的行午能力应与正线列午运行能力相适应。出人牟辆基地的列午不应影
响正线列午的运行。
13.1.5
系统扩展能力要求
13.1.5.1
系统设备硬件及软件应采用标准化 .模块化配罡.应具备系统功能扩展及升级条件。
13.1.5.2
系统控制 .设备状态表示及采集的软件与硬件宜具有不小于 30 %的扩容能力。
13.1.5.3
与延伸线接轨午站设备配置应预留线路延伸的接口及系统能力扩展条件。
13.1.6
系统设备故障的降级运用及其复原能力
13.1.6.1
系统应具有故障降级运用能力。系统 ,子系统 ,设备故障排除后 .应具有尽快复原执行预定功
能的能力。
13.1.6.2
系统降级情况下的监控范围 .响应时间 .通过能力 ,折返能力及出人牟辆基地能力应满足列牟
安全运行和行车组织的需要。
18

GB/I 12758-2023
13.2
RANIS 性能指标
13.2.1
主要子系统及设备可靠性指标应符合下列规定:
8)
ATS 设备的 NTBF 不应小于:3.5X103h;
6)
计算机外围设备的 VTBE 不应小十 I0'";
C)
ATP/ATO 设备的 MTBE 不应小于 I0。h;
计算机联锁的 MTBE 不应小于10`h:
巳)
无线通信设备的 MTBF 不应小于5X10'h。
13.2.2
信号系统的可用性指标不应小干 99.98 %。
13.2.3
FAO 线路信号系统休昵唤醒设备可用性指标不应小于 99.5 %。
13.2.4
系统的叮维修性指标应符合下列规定:
车载设备的 MTTR 不应大于30 min;
6)
控制中心设备的 MTTR 不应大于 {5 min ;
牟站设备的 MTTR 不应大于45 min;
轨旁设备的 MTTR 不应大于4h;
C)
兀线通信设备的 VTTR 不应大于 30 min。
13.2.5
主要子系统安全功能的安全完整性等级指标应符合卜列规定:
4
ATP 子系统应达到 SIL 4;
b)
CI 子系统应达刭 SII 4 ;
C )
ATO 于系统宜达到 SIL 2:
4)
ATS 子系统宜达刭 SIL 2。
14
电磁兼容性与防护
14.1
电磁兼容性
14.1.1
通用要求
14.1.1.1
设计 .制造信号设备肘 ,应结合设备的丁作电磁环境 .电磁干扰不应影响设备的安全性和叮
靠性:应采用屏蔽 .滤波 ,接地 ,隔离 ,平衡以及其他技术措施 .应使设备满足其电磁兼容性能要求。
14.1.1.2
应消除电磁辐射 .感应 .传导利静电释放等干扰因素对信号设备的正常工作产生的影响。信
号设备 .部件也应防止对其他系统 ,部件和运:线路范闱内以及附近系统的正常工作产生电磁干扰。
14.1.1.3
信号设备在正常工作时向设备外部可能发射的电磁下扰应符合电源和机箱端口试验项目规
定的电磁发射限值要求。
14.1.2
设备的抗扰度试验
14.1.2.1
信号设备应进行抵御外界电磁骚扰能力的试验。在设备与外部环境的特定接口.包括机箱端
口.电源端口 ,输人输出端口和地线端口上加人标准的电磁骚扰模拟信号.其严酷程度应内试验等级表
示。设备囚外部电磁骚扰影响而使共功能或性能下降的判断侬据应采历性能判据表示。
14.1.2.2
试验项目应包括射频电磁场辐射骚扰 .射频场感应的传导骚扰 .电快速瞬变脉冲群 .浪涌冲击
电压 .静电放电 ,工频磁场 ,脉冲磁场的抗扰度试验。
14.1.2.3
性能判据应包括下列四级:
a)
A 级:功能或性能正常;
h
B级:功能或性能L时降低或丧失 ,但可月行恢复;
19

GB/I 12758-2023
C级:功能或性能暂时降低或丧失 .需操作者干预或系统复位后方可恢复:
4)
D级:设备 ,元件或软件损坏 .出错或数据丢失.需经修复处理后方可恢复。
14.1.2.4
抗扰度试验应符合下列要求:
9 )
抗扰度试验的试验方法 ,试验等级 ,性能判据应按 GB/T 24338.1和 GB/T 24338.5 的规定
执行:
h
对安全设备的性能判据应采用 {级;
对非安全设备静电放电抗扰度试验与浪涌(冲击)抗扰度试验可采用B级判定。
14.1.3
设备的电磁骚扰发射试验
信号设备对外界发射的电磁骚扰的试验应包括电源端口的传导发射试验和机箱端口的辐射发射试
验。试验方法利骚扰限值应符合 GB/T 24338.4利 GB/T 21338.5的要求。
14.2
防护
14.2.1
信号设备正常工作时发射的电磁能量不应对周围环境中共他设备或人员造成干扰和危害.并
应防止其他设备及车辆等产生的电磁骚扰影响信号设备叮靠工作。
14.2.2
信号设备与接触网或接触轨带电部分之间应留有安全距离。信号电缆线路与强电线路应分开
敷设.当二者存在交叉时 .宜相互垂苴交叉敷设.且在二者间距不满足设计要求时 .应采取防护措施。
14.2.3
信号金属结构物的装设应采取防护牵引迷流对金属和隧道体的电蚀措施。
14.2.4
轨旁设备应防止最大牵引回流 .钢轨不均衡电流的影响。相邻轨旁设备应防止工作频率的相
互串扰
14.2.5
装设单轨条轨逍电路的牟站 .相邻轨道电路并联的牵引轨条数应符合轨逍电路设备要求。双
轨条轨道电路区段的接地引线不应苴接引至钢轨。
14.2.6
信号设备的雷击试验应符合 TB/T 3498 的规定。
14.2.7
易受雷电危害的设备应具有雷电感应过电压防护 .并应满足卜列要求:
9)
防护电路应将6电感应过电压限制在被防护设备的冲击耐压水平以下;
6)
防护电路不应影响被防护设备的正常工作.且设备受雷电干扰时不应错误动作;
防雷元器件与被防护设备之间的连接线应蕞短 .防护电路的配线应与其他配线分开.其他设备
不应借用防雷元器件的端子:
4 )
室外信号设备 ,与外线迕接的室内信号设备应具有雷电防护措施;
防罱地线接地电阻应小于10 Q。
14.2.8
信号设备的接地应符合下列规定。
l)
信号设备应设工作地线 .保护地线 ,屏蔽地线和防雷地线等。
h)
信号设备室应设主接地板 .并应通过主接地板接地
C)
车载信号设备的地线应经车辆的接地装置接地。
4
电源设备及其他带电信号设备的机架 .机壳应设保护地线 .需工作接地的设备应设工作地线。
接地电阻值应符合下列规定:
1 )
保护地电阻应小于10 &;
2)
工作地电阻应小于10;
3)
信号设备叮采用综合接地系统 .其接地电阻不应大于1 @。
15
环境条件
15.1
设备正常工作肘的温度 .相对湿度及平均气斥条件应符合表2的规定。
20

GB/I 12758-2023
表2
温度 .相对湿度及平均气压条件
设备位罾
工作环境
车辆
地面
乍体内部
车体外部
转  向  架
乍轴
室外
室内
环境温度 C
二2570
一40-70
0-45
相对湿度
二95 %
100 %(不结霹)
二959
(25()
严均压 /kPa
70~106(相当于海拔约 3 000 m 以下)
15.2
在车辆上安装的信号设备振动要求应符合 GB/T 25119 的规定。
15.3
在地面安装的信号设备振动要求应符合 TB/T 1133.1利 GB /T 32317.3 的规定。
15.4
当信号系统运用于特殊环境条件时 ,系统及其设备在相应地区的环境条件下应安全可靠运行.或
采取必要的附加措施后系统利设备应安全可靠运行。
21

GB/I 12758-2023
参  考  文  献
[1]
TB/T3171
调度集巾系统技术条件
22