ICS45.020
cesQ84
GE
中华人民共和国国家标准
GB/T 12758-2023
代替 GB/T 12758-2004
城市轨道交通信号系统通用技术条件
General specification of signal system for urban rail transit
2023-09-07发布
2024-01-01实施
国家市场监督管理总局
发布
国家标准化管理委员会

GB/T 12758-2023
目次
前言
1
范围
2
规范性引用文件
3
术语和定义
4
缩略语
5
总体要求
6
系统要求
6.1
系统分类
6.2
系统构成
6.3
闭塞方式
6.4
系统技术水平等级
LC
6.5
驾驶模式
6
6.6
信号显示
子系统要求
7.1
行车指挥控制
7.2
列车自动防护
7.3
列车自动运行
7.4
联锁…
11
7.5
数据通信
13
7.6
维护监测
13
8
车辆基地信号系统…
14
9
人机界面…
14
10
电源要求
15
11
接口
15
12
可靠性、可用性、可维修性和安全性(RAMS)要求
16
12.1
可靠性
16
12.2
可用性
16
12.3
可维修性
16
12.4
安全性
17
13系统性能
17
13.1
系统能力
17
13.2
RAMS性能指标
19
14 电磁兼容性与防护
19
14.1
电磁兼容性
19
14.2
防护
••
20
15 环境条件
20
参考文献
22

GB/T 12758-2023
前言
本文件按照GB/T 1.1-2020《标准化工作导则第1部分:标准化文件的结构和起草规则》的规定
起草。
本文件代替 GB/T 12758-2004《城市轨道交通信号系统通用技术条件》》与GB/T 12758-2004相
比·除结构调整和编辑性改动外,主要技术变化如下：
更改了“适用范围”,增加了单轨系统、中低速磁浮系统、市域快速轨道系统、自动导向轨道系统
(见第1章,2004年版的第1章)：
“术语和定义”增加了“联锁、进路闭塞、站间闭塞、全自动运行、行车间隔、通过能力、折返能
力”,删除了“实际列车识别、列车自动控制、保护区段、目标速度、目标距离、安全保护距离、综
合自动化、城市轨道交通优先、可靠性、可用性、可维护性、安全性”,更改了“城市轨道交通信
号、列车自动防护、列车自动运行、闭塞、固定闭塞、准移动闭塞、移动闭塞”定义(见第3章，
2004年版的第3章)；
增加了“缩略语”一章(见第4章):
将总则”中的“基本要求”更改为“总体要求”,并将2004年版的有关内容更改后纳人(见第5
章,2004年版的4.1),增加了线网列车统一指挥要求(见5.8),增加了互联互通总体技术要求
(见5.9);
更改了2004年版“总则”中的道口信号技术要求(见5.7,2004年版的4.1.4),删除了“道口信
号”一章以及“信号显示”中“道口信号”要求(见2004年版的6.1.6.3、第11章）；
将“总则中“可靠性、可用性、可维护性和安全性(RAMS)要求”更改为章,并将2004年版的有
关内容更改后纳入(见第12章,2004年版的4.2),删除了系统平均无运行故障间隔时间的技
术要求(见2004年版的4.2.1.2)：
将系统”更改为系统要求,此章包含的内容更改为系统分类、系统构成、闭塞方式、系统技
术水平等级、驾驶模式、信号显示”,并将2004年版的有关内容更改后纳人(见第6章,2004年
版的第5章);
将2004年版“系统”中的“系统构成原则“系统构成”更改为“系统构成”,按子系统组成及地域
划分组成更改了“系统构成”的表述,并将2004年版的有关内容更改后纳入(见6.2,2004年版
的5.3)：
将系统”中的“系统水平等级”更改为系统技术水平等级”,并将2004年版的有关内容更改后
纳入(见6.4,2004年版的5.4),删除了“按采用列车运行控制系统的水平等级分类”(见2004
年版的5.4.1),增加了“列车运行自动化等级”(见6.4.2),将“按采用行车指挥系统的水平等级
分类”更改为“行车指挥控制等级”并取消了列车自动监控级(见6.4.3,2004年版的
5.4.2),将“按采用闭塞制式的水平等级分类”更改为“闭塞制式等级”(见6.4.4,2004年版的
5.4.3),增加了“系统控制等级”(见6.4.5):
将2004年版“系统能力”内容更改后纳入新增的“系统性能”章中,并细化增加了参数指标(见
13.1,2004年版的5.5)；
增加了“RAMS性能指标”,纳入新增的“系统性能”章中(见13.2,2004年版的5.5)；
将“系统”中的“接口”更改为一章,并将2004年版的有关内容更改后纳入(见第11章,2004年
版的5.6);
将“信号显示”纳入“系统要求”章中,并将2004年版的有关内容更改后纳入(见6.6,2004年版
ll

GB/T 12758--2023
的第6章),更改了“信号显示”的设置要求、显示距离要求(见6.6.3、6.6.4,2004年版的6.1.2、
6.1.3、6.1.5),删除了与自动停车设备结合运用的车载信号内容(见2004年版的6.2.3),删除了
信号机设置原则、显示距离数值、地面信号显示含义、定位显示相关内容(见 2004年版的6.1)：
将“闭塞方式”纳入“系统要求”章中,并将2004年版的有关内容更改后纳入(见6.3,2004年版
的第7章),删除了重复或已不适用的条款(见2004年版的7.3.1、7.3.2),更改丁准移动闭塞、
移动闭塞安全间隔的技术条件描述见6.3.2.1b)、6.3.2.1),2004年版的7.3.4.2、7.3.4.3：
将“行车指挥控制”“列车运行控制”两章更改为“子系统要求”一章，并将2004年版的有关内容
更改后纳人(见第7章,2004年版的第8章、第9章):
将2004年版“行车指挥控制”一章更改后纳人“子系统要求”(见7.1,2004年版的第8章），将
“行车指挥控制中2004年版的系统数据传输有关内容更改,并纳人增加的“数据通信”一章
(见7.5.2,2004年版的8.1.4),删除了“调度监督”技术要求(见2004年版的8.2),简化了“调度
集中”技术要求(见7.1.1、7.1.3,2004年版的8.3),更改了“列车自动监控”技术要求(见
7.1.2,2004年版的8.4)：
更改了“列车运行控制”中的“驾驶模式”(见6.5,2004年版的9.2)：
删除了“列车运行控制”中“车载信号与自动停车”的技术要求(见2004年版的9.3)：
更改了“列车运行控制”中的“列车自动防护、列车自动运行、联锁”(见7.2、7.3、7.4,2004年版
的9.4、9.5、9.7）；
更改了“列车运行控制”中“列车无人驾驶”的技术要求(见7.2.1.11、7.3.1.6,2004年版的9.6)；
增加了全自动运行技术要求，将相应条款对应在驾驶模式、子系统要求、人机界面、接口章节中
描述(见6.5、7.1.2.1.12.7.2.1.11.7.2.2.8、7.2.2.10、.7.3.1.6、7.3.2.7、7.4.1.7、7.4.2.17、8.8、9.8、
11.4,2004年版的9.6)：
将“车辆段和停车场”一章更改为“车辆基地信号系统”一章,并将2004年版的有关内容更改后
纳入,更改了纳人 ATS 监控范围的要求、增加了自动化和全自动车辆段技术要求(见第8
章,2004年版的第10章）；
更改了“列车检测与信息传递”一章中信息传输相关的技术要求(见7.5,2004年版的12.2.5)：
更改了“列车检测与信息传递”一章中列车定位及位置检测相关的技术要求(见7.2.2.18、
7.2.2.19、 7.2.2.20、7.2.2.21、7.2.2.22,2004年版的12.1、12.2)；
将“供电”一章更改为“电源要求”,并将2004年版的有关内容更改后纳入，更改了电源屏主副
电源切换的要求,更改了UPS供电技术要求,增加了电池的在线监测要求(见第10章,2004
年版的第13章)；
将“电磁兼容性与防护中试验标准更改为GB/T 24338.4和GB/T24338.5(见14.1.2.4、
14.1.3,2004年版的14.1.2.3、14.1.3),细化了非安全设备抗扰度试验采用B级判定的范围(见
14.1.2.4,2004年版的 14.1.2.3),删除了线缆敷设间距相关要求(见2004年版的 14.2.2)：
将“环境条件”中振动、冲击技术要求更改为符合GB/T 25119、TB/T1433.1和GB/T32347.3
的规定(见第15章,2004年版的第15章）；
增加了市域快速轨道线路相关的技术要求(见7.2.1.8、7.2.1.9、7.2.2.23、7.2.2.24）；
增加了单轨、中低速磁浮、自动导向轨道系统相关技术要求(见7.4.1.5、7.4.2.19)：
增加了“数据通信”子系统,增加了有线网络、无线网络、车地信息传输以及信息安全等级保护
的技术要求(见7.5)：
增加了“维护监测”子系统(见7.6):
增加了“人机界面”一章(见第9章):
增加了互联互通的技术要求(见5.9、6.3.1.6、7.1.2.2.15、7.1.2.2.17、7.2.2.19、9.8）。
请注意本文件的某些内容可能涉及专利。本文件的发布机构不承担识别专利的责任。
IN

GB/T 12758-2023
本文件由中华人民共和国住房和城乡建设部提出。
本文件由全国城市轨道交通标准化技术委员会(SAC/TC 290)归口。
本文件起草单位:北京全路通信信号研究设计院集团有限公司、北京市轨道交通建设管理有限公
同、北京交通大学、北京市地铁运营有限公司、通号城市轨道交通技术有限公司、中国铁道科学研究院集
团有限公司、中铁检验认证中心有限公司、郑州地铁集团有限公司、重庆市轨道交通(集团)有限公司、南
京地铁集团有限公司、湖南中车时代通信信号有限公司、中国城市规划设计研究院。
本文件主要起草人:陈立华、姜磊、杨艳艳、李晓刚、唐涛、韩臻、熊光华、王立军、李兆龄、郜洪民、
贾萍、黄友能、高驾、于柯、张大涛、张艳兵、文成祥、秦小虎、李堂成、王道敏、王俊锋、任颖、黎晴。
本文件于1991年首次发布,2004年第一次修订,本次为第二次修订。

GB/T 12758-2023
城市轨道交通信号系统通用技术条件
1范围
本文件规定了城市轨道交通信号系统的总体要求、系统及子系统要求、车辆基地信号系统、人机界
面、电源、接口、RAMS、系统性能、电磁兼容性与防护的要求和适用的环境条件。
本文件适用于城市轨道交通地铁、轻轨、单轨、中低速磁浮、市域快速轨道、自动导向轨道系统。
2规范性引用文件
下列文件中的内容通过文中的规范性引用而构成本文件必不可少的条款。其中，注日期的引用文
件，仅该日期对应的版本适用于本文件；不注日期的引用文件,其最新版本(包括所有的修改单)适用于
本文件。
GB10493铁路站内道口信号设备技术条件
GB10494铁路区间道口信号设备技术条件
GB/T16251工作系统设计的人类工效学原则
GB/T21562 轨道交通可靠性、可用性、可维修性和安全性规范及示例
GB/T22239 信息安全技术网络安全等级保护基本要求
GB/T 24338.4轨道交通电磁兼容第3-2部分:机车车辆设备
GB/T 24338.5 轨道交通电磁兼容第4部分：信号和通信设备的发射与抗扰度
GB/T25119 轨道交通 机车车辆电子装置
GB/T28808轨道交通通信、信号和处理系统控制和防护系统软件
GB/T28809轨道交通通信、信号和处理系统信号用安全相关电子系统
GB/T 32347.3轨道交通设备环境条件第3部分：信号和通信设备
GB/T50833城市轨道交通工程基本术语标准
TB/T1433.1 铁路通信信号产品环境条件第1部分：地面固定使用的信号产品
TB/T3498铁路通信信号设备雷击试验方法
3术语和定义
GB/T50833界定的以及下列术语和定义适用于本文件。
3.1
城市轨道交通信号urban rail transit signal
应用于城市轨道交通系统,人工或自动实现行车指挥、列车运行控制、安全间隔控制和管理的技术、
措施的总称。
3.2
调度集中centralized traffic control
在调度中心内集中显示某一区段内车站、区间、信号、道岔、轨道区段的状态以及列车运行位置，由
调度员集中控制区段内的信号和道岔,并指挥列车运行的系统设备。

GB/T 12758-2023
3.3
列车自动监控automatic train supervision
自动实现行车指挥控制、列车运行监视和管理等技术的总称。
3.4
列车自动防护automatic train protection
实现列车运行间隔、超速防护、进路安全和车门等自动控制以及其他与相关专业联动共同实现列车
运行安全防护技术的总称。
3.5
列车自动运行automatic train operation
自动控制列车实现启动、速度调整、定点停车、车门开闭功能以及其他分配给司机的驾驶功能等的
技术总称。
3.6
联锁interlocking
道岔、区段、信号机等按一定的规则和条件建立的相互关联、制约的关系。
3.7
闭塞block
用信号或凭证保证运行列车之间保持安全隔离的技术方法。
3.8
固定闭塞fixed block
线路被预先设定若干个固定的区段,前后列车间的最小安全间隔距离为一或多个区段的闭塞方式。
3.9
准移动闭塞quasi-moving block
线路被预先设定若干个固定的区段,后行列车以前行列车所占用区段的入口为追踪目标点,前后列
车间的最小安全间隔距离为后行列车安全制动距离加上安全裕量的闭塞方式。
3.10
移动闭塞moving block
线路不划分固定的区段,后行列车以前行列车所占线路的安全距离末端为追踪目标点,前后列车间
的最小安全间隔距离为后行列车安全制动距离加上安全裕量的闭塞方式。
3.11
进路闭塞route block
列车运行间隔为进路始端信号机至相邻下一架顺向信号机之间的闭塞方法。
[来源:GB/T 50833—-2012,8.3.71
3.12
站间闭塞inter-station block
列车运行间隔为相邻两座车站出站信号机之间的闭塞方法。
[来源:GB/T 50833-2012,8.3.6]
3.13
全自动运行fully automatic operation
基于计算机、通信、控制和系统集成等技术,由信号、车辆、综合监控、通信、站台屏蔽门等与列车运
行相关的设备联动实现列车无司乘人员干预的全过程自动运行。
3.14
行车间隔running interval
根据运行计划,在线路上任意一点,同向连续运行列车间的时间间隔。
6]

GB/T 12758--2023
3.15
通过能力carrying capacity
在一定车辆类型和一定的行车组织方法的条件下,信号系统在单位时间内所能控制同向通过或接
发车的最多列车对数。
3.16
折返能力turn-back capacity
同一折返车站单位小时内能够连续完成折返作业的最大列车对数。
4缩略语
下列缩略语适用于本文件。
AM:列车自动驾驶模式(Automatic Train Operating Mode)
ATO:列车自动运行(Automatic Train Operation)
ATP:列车自动防护(Automatic Train Protection)
ATS:列车自动监控(Automatic Train Supervision)
CAM:蠕动模式(Creep Automatic Mode)
CI:计算机联锁(Computer Interlocking)
CM:受控人工驾驶模式(Coded Train Operating Mode)
CTC:调度集中(Centralized Traffic Control)
EUM:非限制人工驾驶模式(Emergency Unrestricted Train Operating Mode)
FAM:全自动运行驾驶模式(Fully Automatic Train Operation Mode)
FAO:全自动运行(Fully Automatic Operation)
GOA:自动化等级(Grade Of Automation)
MTBF:平均失效间隔时间(MeanTime Between Failure)
MTTR:平均修复时间(Mean Time To Repair)
PIS:乘客信息系统(Passenger Information System)
RAMS:可靠性、可用性、可维修性和安全性(Reliability,Availability, Maintainability and Safety)
RM:限制人工驾驶模式(Restricted Train Operating Mode)
RRM:远程限速运行模式(Remote Restricted Train Operating Mode)
SIL:安全完整性等级(Safety Integrity Level)
TFFR:容忍的功能失效率(Tolerable Functional Failure Rate)
UPS:不间断电源(Uninterruptible Power System)
5总体要求
5.1城市轨道交通信号系统(以下简称信号系统)应安全可靠、经济合理,各子系统设备应能协同工
作,完成列车运行控制的整体目标。应具有行车安全防护、提高运行效率、提高列车运行自动化水平的
作用。
5.2信号系统应具有高可靠性、高可用性。涉及行车安全的系统、设备、电路应符合故障-安全原则。
5.3
信号系统应适应新技术的应用,可实现不同系统或子系统设备的互用与协同工作。
5.4
信号系统应根据运营需求确定系统的构成与规模,并应满足线路延伸扩展的需求。
5.5
信号系统应满足城市轨道交通不同运量和行车密度的运营需要。
5.6全封闭线路的城市轨道交通系统应配备 ATP系统:线路部分封闭的城市轨道交通系统,应根据行
3

GB/T 12758-2023
车间隔、列车运行速度、线路封闭状态等运营条件采取相应的技术手段进行列车运行安全防护。
5.7设有平交道口的非封闭线路应具有道口防护功能。信号系统可独立设置道口信号设备，也可与市
政道路交通信号控制系统合设道口防护设备。独立设置的道口信号设备应符合GB10493和GB10494
的规定。当与市政道路交通信号控制系统合设道口防护设备时,宜采用与市政道路交通相一致的安全
措施。若配置ATP子系统,道口防护设备宜与ATP子系统联动。
5.8 行车指挥控制中心(以下简称控制中心)应实现本线运行列车的统一指挥调度,可实现线网列车运
行的统一指挥调度，可实现轨道交通线网间线路的协同指挥。
5.9城市轨道交通线路应能组织独立运行。具有互联互通需求的线路,信号系统应满足运营需求，目
应符合下列规定：
a）城市轨道交通不同闭塞制式信号系统的跨线运行宜采用兼容方式实现；
b）同闭塞制式信号系统与互联互通需求相关的系统设计原则、系统功能分配、防护策略应统一。
5.10信号系统应实现列车安全运行,并在系统最不利条件下,当前方列车处于紧急停车时,后续列车
应能安全停车。
5.11信号系统应能适应不同编组长度列车的混合运行，可支持列车在线联挂和解编。
5.12信号系统的数据通信网络应采用冗余的网络结构或元余的传输通道,车地无线通信网络宜采用
城市轨道交通专用频段。
5.13信号系统应具有设备监测和报警能力,宜设置集中的监测报警系统。各子系统应具备自检、自诊
断的维护管理功能。
5.14当信号系统自身设备故障时,应具有降级运行模式和应急措施。系统宜采取有效的技术措施提
升降级运行的安全和效率。
5.15信号系统的车载设备不应超出车辆限界,信号系统的地面设备不应侵人设备限界。
5.16信号系统的设备应符合城市轨道交通使用环境与运用条件。设于高架线路或地面线路的信号设
备应与城市景观相协调。
5.17信号系统的应用应结合相配套的系统操作和运营管理措施。
6系统要求
6.1系统分类
6.1.1 按闭塞制式划分,可分为固定闭塞制式、准移动闭塞制式和移动闭塞制式。
6.1.2按地面设备向车载设备传递信息的连续性划分,可分为在固定地点传递信息的点式、沿线路连
续传递信息的连续式。
6.1.3按信号系统控制模式曲线划分,可分为阶梯式和速度-距离模式曲线。
6.2系统构成
6.2.1信号系统可由行车指挥控制子系统或具有行车指挥控制功能的设备、ATP子系统、ATO子系
统、联锁子系统或具有联锁功能的设备、数据通信子系统、维护监测子系统和信号机、转辙机、列车占用一
空闲检测、电源等基础设备组成。
6.2.2行车指挥控制子系统可与综合监控系统集成,构建以行车为核心的综合自动化系统。
6.2.3行车指挥控制子系统中心级设备可纳入云平台系统由其统一部署,纳人云平台系统后不应降低
行车指挥控制子系统的安全完整性等级。
6.2.4联锁子系统可与 ATP子系统合并设置。
6.2.5信号系统按地域划分,可分为控制中心设备、车站及轨旁设备、车辆基地设备、车载设备、维修中
心设备、试车线设备,可根据需要设置备用控制中心或培训中心设备。
4

GB/T 12758-2023
6.3闭塞方式
6.3.1 一般要求
6.3.1.1 闭塞方式应满足行车密度、运行速度和交路等运营组织需求。
6.3.1.2闭塞方式应能实现列车在系统最不利条件下以规定的安全间隔运行,其列车安全间隔应满足
自动实施强迫停车时的最大停车距离及司机控制列车停车时的最大停车距离。
6.3.1.3应采用空间间隔的闭塞方式,包括绝对制动距离和相对制动距离。
6.3.1.4城市轨道交通的闭塞制式可采用固定闭塞、准移动闭塞和移动闭塞。固定闭塞可采用进路闭
塞和站间闭塞方式。
6.3.1.5与衔接的非城市轨道交通线路间的闭塞方式,可采用半自动闭塞、电话闭塞等方式。
6.3.1.6移动闭塞制式互联互通线路间的联络线宜采用移动闭塞制式。
6.3.2技术要求
6.3.2.1闭塞分区的划分或列车最小安全间隔应根据列车运行密度、线路条件、车辆特性及信号系统的
列车控制模式、限速等级等条件设置,并应通过列车运行模拟确定。不同闭塞制式系统应符合下列
要求。
a）固定闭塞应以固定的闭塞分区作为追踪列车间的安全间隔。列车最小安全间隔应根据行车间
隔、列车长度、列车限速等级、最不利条件下的制动距离等因素确定,并应根据列车控制方式确
定保护区段的设置。
b)
准移动闭塞的列车最小安全间隔应以前方列车所在闭塞分区人口端为安全防护点,由后续列
车以当前速度制动停车所需走行距离加安全保护距离确定。
c）
移动闭塞的列车最小安全间隔可按前方列车骤然停车，由后续列车以当前速度制动停车所需
走行距离加安全保护距离确定。也可按前方列车停车后的安全位置为目标点,由后续列车以
前后两车制动走行距离的差值加安全保护距离确定。
6.3.2.2固定闭塞系统地面设备应向车载设备传递速度码或其他车载设备所需信息:准移动闭塞系统
地面设备应向车载设备提供所需信息,车载设备应向地面设备发送开关门信息:移动闭塞系统应实现列
车运行控制所需的车地或车车连续双向信息传输。
6.3.2.3准移动闭塞、移动闭塞应来用连续式速度-距离模式曲线控制方式。
6.3.2.4 固定闭塞、准移动闭塞复线区段宜采用单向闭塞方式。移动闭塞复线区段宜采用双向闭塞方
式。单线双向运行的区段,应来用双向闭塞方式。
6.4系统技术水平等级
6.4.1 等级划分
系统技术水平等级可按列车运行自动化技术水平、行车指挥控制技术水平、闭塞制式技术水平和系
统控制等级进行分级。
6.4.2列车运行自动化等级
6.4.2.1列车运行自动化等级的分级应源于给定的列车运行基本功能在运营人员和系统之间的责任
分配。
6.4.2.2
列车运行自动化等级应分为：
a)
GOA0:目视行车：
b) GOA1:非自动列车运行；
D

GB/T 12758-2023
c)
GOA2:半自动列车运行：
d)
GOA3:有人值守列车自动运行：
e)
GOA4:无人值守列车自动运行。
6.4.2.3
高列车运行自动化等级系统应能兼容低列车自动化等级需求。根据系统运用情况,结合运营
要求,列车运行自动化等级应能进行转换。
6.4.3行车指挥控制等级
按采用的行车指挥控制技术水平分级,可分为列车运行监控级和列车自动监控级。
6.4.4闭塞制式等级
按采用的闭塞制式技术水平分级,可分为固定闭塞级、准移动闭塞级和移动闭塞级。
6.4.5
系统控制等级
按采用的系统控制等级分级,可分为连续式控制级、点式控制级和联锁控制级。
6.5 驾驶模式
6.5.1
系统可采用的列车驾驶模式包括FAM、CAM、AM、CM、RM、RRM、EUM,且应符合下列规定：
a)
FAM模式应实现在自动化区域内，在系统防护下无司乘人员干预的列车全自动运行；
b)
CAM模式应实现在自动化区域内，经人工远程操作确认后,在系统防护下无司乘人员干预的
列车全自动限速运行：
c)
AM模式应实现在 ATP子系统的安全防护下司机监控列车自动运行：
d)
CM模式应实现在 ATP子系统的安全防护下司机驾驶列车运行；
e)
RM模式应在ATP子系统的防护下,实现人工驾驶列车按规定限速运行，当列车超速时,ATP
设备应实施紧急制动控制列车停车：
f)
RRM 模式应能实现在自动化区域内,经人工远程操作确认后,列车在系统防护下按规定限速
在移动授权范围内运行,当列车超速时,ATP 设备应实施紧急制动控制列车停车：
g)
当采用 EUM模式时,系统不控制列车运行,应由司机按操作规程人工驾驶列车运行。
6.5.2不同列车运行自动化等级采用的驾驶模式应符合表1的规定。
表1不同列车运行自动化等级的驾驶模式
驾驶模式
自动化等级
FAM模式
CAM模式
AM模式
CM模式
RM模式
RRM模式
EUM模式
GOA0级
X
X
X
X
X
X
O
GOA 1级
X
X
×
O
O
X
O
GOA2级
X
X
O
O
O
X
O
GOA 3级
O
O"
O
O
O
O
O
GOA 4级
O
O"
O
O
O
O
O
注：“O”表示在该列车运行自动化等级下具备的驾驶模式;“X”表示在该列车运行自动化等级下不具备的驾驶
模式。
可选配的驾驶模式。
6

GB/T 12758-2023
6.5.3封闭运行线路的信号系统应根据信号系统配置水平确定其驾驶模式。非封闭运行线路的信号
系统应根据采取的列车运行安全防护技术确定其驾驶模式。
6.5.4在ATP子系统的监控区域与非监控区域的分界处，应设驾驶模式转换区,转换区的信号设备应
与 ATP子系统监控区域的信号设备一致或兼容。
6.5.5根据信号系统的性能特点和运营需要,驾驶模式可自动或人工转换。列车驾驶模式转换应符合
下列规定：
a）当非FAO驾驶模式与FAO驾驶模式转换时，应由人工确认；
b）在驾驶模式转换区,信号系统宜具有驾驶模式转换提示；
c）车载设备对驾驶模式转换应予以记录，并应对驾驶模式子以表示。
6.5.6 在信号系统故障状态下,列车驾驶应符合下列规定：
a）特定运营需要时,经人工确认应用安全并授权后,允许列车以CAM、RRM、RM或 EUM 等驾
驶模式运行：
b）当配置点式降级控制系统时,连续式控制级的AM、CM 驾驶模式应能与点式系统相兼容。
6.6信号显示
6.6.11
信号显示应分为地面信号显示和车载信号显示。
6.6.2信号显示应准确、清晰,且应符合下列规定：
a）车载信号显示与地面信号显示应意义一致或含义相符；
b）
当地面信号为主体信号且其信号显示熄灭或显示意义不明时,应视为禁止信号；
c)
当车载信号为主体信号时,正线地面信号宜灭灯：
d）
相同的系统控制等级下,信号显示含义应唯一。
6.6.31
信号机的设置应满足行车组织和安全防护要求。
6.6.4信号机显示距离应符合设计要求。当信号显示距离不满足时,以固定闭塞制式为主系统的正线
线路可设置复示信号机,其他制式线路不宜设置复示信号机,可设置接近预告牌。
6.6.5 车载信号应正确表示地面设备赋予车载设备的信息。
6.6.6车载信号的显示可根据车载设备功能、系统构成特点而具有不同的表示方式和内容。车载信号
宜有列车实际速度、目标速度、目标距离、列车超速及设备故障等声光报警、表示。
7子系统要求
7.1行车指挥控制
7.1.1 一般要求
7.1.1.1应能满足行车组织的需要、提高自动化管理水平、减轻工作人员的劳动强度并方便操作。行车
指挥分为人工调度和计算机辅助调度。
7.1.1.2行车指挥控制子系统技术实现方式包括ATS和 CTC两种系统技术。宜采用ATS,也可根据
工程需要采用CTC.
7.1.2列车自动监控
7.1.2.1 功能要求
7.1.2.1.1 应具有列车自动识别、列车运行自动跟踪和显示功能。
7.1.2.1.2
应具有运行时刻表或运行图的编制及管理功能,可具备运行图的实时编制及调整功能。
7.1.2.1.3应具有列车运用计划及车辆管理功能。
7

GB/T 12758--2023
7.1.2.1.4应具有进路自动和人工排列功能。
7.1.2.1.5
应具有临时限速设置和取消功能。
7.1.2.1.6
应具有列车运行调整功能,应具备扣车、跳停及提前发车等功能。
7.1.2.1.7
应具有控制权转换功能。
7.1.2.1.8应具有列车运行实迹、运营操作、运营数据的记录以及各种记录的回放、输出及统计处理
功能。
7.1.2.1.9应具有系统故障处理和故障恢复处理的功能。
7.1.2.1.10
）可具有模拟演示及培训功能。
7.1.2.1.11
应具备与广播、PIS、专用无线、时钟、综合监控等系统接口的功能。
7.1.2.1.12 FAO线路ATS子系统除应具备7.1.2.1.1～7.1.2.1.11的功能外,还应具备下列功能：
a）
自动控制区域、非自动控制区域分区显示功能：
b)
宜具有通过人工操作实现对列车设置全自动运行授权的功能；
c)
当与其他系统联动控制时,应实现全自动运行正常、故障及应急场景的管理和控制功能：
d)
根据运营场景,中心调度员应能实现远程控制功能。
7.1.2.2技术要求
7.1.2.2.1监控范围应按线路、站场确定的建设规模、运用要求和行车组织确定,监控能力应与线路远
期条件相适应。
7.1.2.2.2可监控一条或多条运营线路。当监控多条运营线路时,各条线路应具有独立运营或混合运
营能力。
7.1.2.2.3应由控制中心、车站和车辆基地设备等组成,主要设备应采用冗余技术,主、备设备应实现无
扰自动切换。
7.1.2.2.4控制中心应配置行车指挥专用调度工作站、显示终端。车站ATS工作站与联锁控制工作站
宜合并设置。可配置列车运行实迹记录设备。
7.1.2.2.5 设置备用控制中心的线路,主控制中心与备用控制中心可互为热备。
7.1.2.2.6 应能降级运用,应能减少故障影响范围。
7.1.2.2.7宜具备多级控制能力,可具有下列控制等级：
a）
中心自动控制；
b)
中心调度员人工控制：
c)
车站、车辆基地自动控制：
d）
车站、车辆基地值班员人工控制。
7.1.2.2.8人工控制应优先于自动控制。
7.1.2.2.9在控制权转换过程中,不应影响设备功能执行和列车运行。
7.1.2.2.10应能实现实时、连续的正确显示和控制。
7.1.2.2.11应满足列车运行交路的需要,并应根据运行时刻表、列车识别号和联锁表所规定的进路等
条件，实现列车进路自动控制及人工操作。
7.1.2.2.12在具有折返条件的车站应能自动办理折返进路。
7.1.2.2.13当列车实际运行与计划偏差在预定的容忍偏差范围内时，系统宜能自动调整列车运行。
7.1.2.2.14系统可结合客流变化、在线设备的运行状态、人工指令等信息,计算最优的调整策略，实现
列车运行自动调整或为人工调整提供辅助。
7.1.2.2.15 区间运行调整可采用时间调整方式或运行等级调整方式。互联互通线路区间运行调整宜
采用时间调整方式,当采用运行等级调整方式时,运行等级定义及调整效果应一致。
7.1.2.2.16具有灵活编组功能的线路,系统应能人工或自动控制列车联挂或解编,并应对列车联挂或
8

GB/T 12758-2023
解编的状态进行监督。
7.1.2.2.17互联互通线路控制中心级设备宜支持与线网中心设备、其他线路中心设备接口，实现本线
与其他线列车运行表示、行车计划管理、相连接区域信号状态显示和线间行车信息的互传。
7.1.2.2.18发车计时器应能按系统给定的站停时间指示列车的发车倒计时时间、发车时刻、晚点时间
信息。跳停、扣车作业应有特殊表示。
7.1.2.2.19针对跳停、多交路运行及其他特殊运营组织需求,1S子系统应能向PIS、广播、车辆等系
统提供其用以实现乘客服务所需的信息。
7.1.3调度集中
7.1.3.1功能要求
7.1.3.1.1
应具有列车跟踪、列车运行监视、进路控制、调度员操作的控制指令输出等功能。
7.1.3.1.2
应具有运行时刻表或运行图管理功能。
7.1.3.1.3

应具有记录列车运行实迹的功能。
7.1.3.1.4其他功能要求宜符合TB/T 3471的规定。
7.1.3.2技术要求
7.1.3.2.1 控制中心应由总机和站、段分机组成。系统宜采用计算机网络技术。
7.1.3.2.2其他技术要求宜符合TB/T3471的规定。
7.2列车自动防护
7.2.1功能要求
7.2.1.1
应具有列车位置检测、列车安全间隔控制功能。
7.2.1.2
应具有监督列车运行速度、列车超速防护控制功能。
7.2.1.3
应具有列车运行方向监督、非预期移动防护和退行防护功能。
7.2.1.4
应具有为列车车门、站台屏破门的开启提供安全监控的功能。
7.2.1.5
应具有列车车门状态、列车停稳状态和列车完整性状态监督功能。
7.2.1.6
当采用车轮转速测定列车速度时,应具有列车空转打滑检测和轮径校准功能。
7.2.1.7当具备连续车地数据通信功能时,应实现临时限速防护、区域防护、站台屏蔽门状态监督及防
护功能,可具备防淹门状态监督及防护功能。
7.2.1.8交流牵引供电线路可具备过分相控制功能。
7.2.1.9 在直交流牵引供电制式转换区域,可支持实现牵引供电制式自动转换控制功能。
7.2.1.10 车载设备应具备记录司机操作和设备运行状况的功能。当具有车地无线通信功能时，车载运
行日志宜具备远程人工或自动下载功能。
7.2.1.11 FAO线路ATP子系统除应具备7.2.1.1～7.2.1.10的功能外,还应具备下列功能：
a）
远程及本地休眠、唤醒功能;
b)
人员防护功能:
e)
障碍物防护功能：
d)
发车安全防护功能：
e)
冗余测速及定位功能：
fD
对自动对位调整、蠕动运行、远程限速运行的安全防护功能：
g)
当车辆基地内设置停车列检库及洗车库库门时,应具备库门防护功能；
h）
车门与站台屏蔽门间的对位隔离接口联动功能；
9

GB/T 12758-2023
i）执行或转发ATS发送的远程控制命令的功能；
j）本地和远程紧急制动缓解功能。
7.2.2技术要求
7.2.2.1
应由地面设备和车载设备组成。
7.2.2.2
应符合故障-安全原则,并应采用必要的几余和安全技术。
7.2.2.3
车载设备应适合列车的应用环境与运用条件,应稳定可靠,并应具有抗干扰的能力。
7.2.2.41
封闭线路的运营列车均应装备ATP车载设备，列车首尾两端宜各设一套ATP车载设备。
7.2.2.5应在车辆基地出人线、正线、折返线、渡线、停车线、车辆基地自动化区域范围内提供列车运行
安全防护控制。
7.2.2.6 应支持多种运行等级和驾驶模式,应具有多种运行等级列车混合运行能力。
7.2.2.7具有灵活编组功能的线路,系统应能对列车联挂或解编作业安全防护,对联挂及解编状态进行
监督。
7.2.2.8 应以导致列车停车为最高安全准则。当执行强迫停车控制时,应切断列车牵引。当施加紧急
制动时,列车停车过程不应中途缓解。FAO线路通过远程施加紧急制动停车后,若导致列车紧急制动
的原因已消除,则紧急制动宜能通过远程操作缓解。
7.2.2.9车地或车车间连续通信中断或地面信息严重丢失、列车完整性丢失、列车超速、列车非预期移
动、车载设备重度故障等应导致紧急制动,且宜在车载人机界面或调度工作站上显示紧急制动引发的
原因。
7.2.2.10对于非FAO线路,当ATP实施紧急制动停车且紧急制动缓解后再次启动列车时,应经人工
确认方能进入AM驾驶模式；对于FAO线路,当ATP施加的不可缓解紧急制动解除后再次启动列车
时,应经人工确认方能进入FAM 驾驶模式。
7.2.2.11 宜采用连续式信息传输、连续式速度控制方式；宜采用连续式速度-距离模式曲线。
7.2.2.12在安全防护预定停车点的外方应设安全防护距离或保护区段,安全防护距离及保护区段长度
应通过计算确定。
7.2.2.13 ATP地面设备向 ATP车载设备传送的允许速度指令、目标速度、目标距离、站台屏蔽门状态
等信息,应满足ATP车载设备控制方式和控制精度的需要。
7.2.2.14装备ATP子系统的列车,其实际车速的表示应由ATP子系统的车载设备驱动。
7.2.2.15测速装置宜采用冗余技术。当不具备独立安装车轮速度传感器条件时,可通过与车辆接口获
取速度信息,也可采用其他测速技术。
7.2.2.16 ATP车载设备应具有必要的显示、音响报警和故障记录装置。
7.2.2.17车载信号设备日检宜通过车载设备自检完成。
7.2.2.18 固定闭塞系统、准移动闭塞系统应实现闭塞分区的列车占用-空闲的检测,并应以闭塞分区为
单元检测列车的位置。移动闭塞系统应通过列车定位技术及车地信息的双向传输实现列车的准确
定位。
7.2.2.19列车占用-空闲检测可采用轨道电路、轨旁环线、计轴等方式实现。
7.2.2.20列车定位技术可采用轨道电路、轨旁环线、应答器、无线、卫星定位或辅以测速设备或测速信
息等方式实现。
7.2.2.21列车位置检测设备在规定的工作环境、线路状态和电磁干扰影响等条件下,应安全和可靠地
实现列车位置的检测,不应错误地出现升级信息。
7.2.2.22列车位置检测设备应具有差错控制能力,应防止因地面设备故障、信息丢失而导致误控或失
控,同时应能连续监视信息通道状态,当信息传递中断时,应采取安全措施。
7.2.2.23采用交流牵引供电的线路,信号系统可根据需要向车辆提供过分相控制的使能及指令。
10

GB/T 12758-2023
7.2.2.24存在直交流牵引供电制式转换需求的线路，信号系统可根据需要向车辆提供转换控制的使能
及指令。
7.3列车自动运行
7.3.1功能要求
7.3.1.1
应自动或人工启动列车并实现站间自动运行。
7.3.1.2
应控制列车实现车站定点停车、车站通过和有司机监督或无司机监督的折返作业。
7.3.1.3
与行车指挥控制子系统相结合,应实现列车运行自动调整。
7.3.1.4
应具有车门和站台屏藏门开闭的自动控制功能。
7.3.1.5
应具有列车运行节能控制功能。
7.3.1.6
FAO线路ATO 子系统除应具备7.3.1.1～7.3.1.5的功能外,还应具备下列功能：
a)
远程和本地唤醒、休眠功能：
b)
全自动进出车辆基地、自动对位调整、自动站台发车、全自动折返功能；
c)
清客功能；
d)
配合车门与站台屏蔽门实现对位隔离功能:
e)
可实现蠕动运行模式、远程限速运行功能;
f)
可实现自动洗车功能。
7.3.2技术要求
7.3.2.1 应在ATP 子系统防护下实现自动运行功能。
7.3.2.2应能控制列车实现牵引、制动、惰情行、匀速运行等多种运行工况,并满足不同行车间隔的运行要
求和列车运行调整的需要。
7.3.2.3列车停车控制过程应满足舒适度、快捷性和停车精度的要求。
7.3.2.4 ATO子系统不应同时输出制动指令和牵引指令。
7.3.2.5当ATO子系统发生故障时,应能给出报警提示,并能转为人工控制。
7.3.2.6列车在区间自动停车后,当条件具备时,应能控制列车自动启动。对于非FAO线路的车站发
车，列车启动宜由司机控制，当列车自动启动时,应满足相应的安全防护条件。
7.3.2.7 FAO线路 ATO子系统除应符合7.3.2.1～7.3.2.6的要求外,还应符合下列要求：
a)
应采用必要的冗余技术；
b)
ATO车载设备应根据列车运行自动化等级配置休眠唤醒设备：
c)
当列车在站台停车后,停车位置未在精确停车范围内且未超出允许跳跃的范围时,ATO子系
统应能控制列车跳跃,完成自动对标精确停车：
d）
车载休眠唤醒单元应与车辆联动,实现远程或本地的休眠或唤醒操作,并应实时向控制中心汇
报列车休眠或唤醒状态及报警信息：
e）可与车辆联动,控制列车按规定的洗车流程完成自动洗车。
7.4联锁
7.4.1功能要求
7.4.1.1
財
应能按一定程序和条件控制道岔、信号,建立进路。
7.4.1.2

应实现与ATP和行车指挥控制子系统的结合，实现进路的人工或自动控制。
7.4.1.3应实现对列车进路、引导进路、调车进路的控制功能,应实现进路的建立和解锁、信号关闭和开
放、道岔操纵及锁闭、信号机封锁和解封、道岔封锁和解封、区段封锁和解封,可具备临时限速功能、车站
11

GB/T 12758--2023
扣车功能。
7.4.1.4应实现办理与系统控制等级相对应的列车进路,并应能办理不同系统控制等级的混合进路，支
持不同控制等级列车混合运行。
7.4.1.5 单轨、中低速磁浮、自动导向轨道线路联锁子系统应具有与道岔控制设备接口的功能,应实现
道岔联锁集中控制功能。
7.4.1.6应实现区段占用状态、进路状态、信号开放状态、道岔状态等各种表示的显示以及故障或异常
情况下发出的声光报警。
7.4.1.7应具有与站台紧急关闭按钮、站台屏蔽门的接口和设备监控功能,可具备与防淹门接口的功
能。FAO线路应具有与人员防护开关的接口和设备监控功能,可具有与洗车机、车库门、门禁接口的
功能。
7.4.2技术要求
7.4.2.1 可分为继电联锁和计算机联锁,宜采用计算机联锁。
7.4.2.2应符合故障-安全原则,应采用必要的冗余和安全技术。
7.4.2.3当计算机联锁采用电子执行单元时,电子执行单元宜冗余配置,电子执行单元与联锁计算机之
间应采用安全冗余通信通道。
7.4.2.4联锁子系统逻辑控制设备可与 ATP设备合并设置,并由ATP 设备实现联锁的功能。
7.4.2.5可通过联锁子系统实现基于进路闭塞或站间闭塞的行车方式。
7.4.2.6进路上道岔、信号机和区段的联锁关系应正确,当联锁条件不符时，不应使进路开通、信号
开放。
7.4.2.7敌对进路应相互照查,不应同时开通。
7.4.2.8
应能办理列车和调车进路,可实现车站有关进路、端站折返进路的自动排列。
7.4.2.9具有灵活编组功能的线路,系统应能实现对列车联挂或解编作业的进路控制。
7.4.2.10联锁道岔应能实现进路锁闭、区段锁闭及人工锁闭,应能实行单独操纵和进路选动；影响行车
效率的联动道岔宜采用同时启动方式。
7.4.2.11 进路锁闭应分为预先锁闭和接近锁闭。进路解锁应分为进路一次性解锁方式和逐段解锁方
式。锁闭的进路可随列车运行自动解锁或人工办理取消进路解锁,并应防止错误解锁。当接近锁闭
时,取消进路应延时解锁或收到停车保证信息后立即解锁。延时解锁时间应保证列车能在进路解锁前
安全停车。
7.4.2.12进路办理宜来用进路的始终端控制方式,也可采用其他进路控制方式。当联锁设备与行车指
挥控制设备结合时,应能随列车运行自动排列进路。联锁设备应根据ATP子系统的要求设置相应的
保护进路或保护区段。
7.4.2.13涉及行车安全的紧急控制应由车站办理。
7.4.2.14当装设引导信号的信号机因故不能正常开放时，可使用引导进路锁闭方式开放引导信号。
7.4.2.15 计算机联锁子系统设备的操纵应采用屏幕显示器与鼠标器的组合设备,车辆基地可采用按钮
控制台或其他操纵方式。
7.4.2.16在车地数据通信正常的情况下,联锁子系统设备宜能提供车载信号设备所需的信息。
7.4.2.17车站站台公共区及车站控制室应设站台紧急关闭按钮,FAO线路应设置人员防护开关，可在
站台设置开门联动按钮、关门联动按钮、清客确认按钮。
7.4.2.18涉及行车安全的、与联锁结合的控制电路均应符合故障-安全原则。
7.4.2.19当单轨、中低速磁浮、自动导向轨道线路的道岔具备联锁集中控制、人工现地控制和人工应急
控制多种控制模式时,联锁子系统应具有控制模式状态表示。当由联锁集中控制模式转换为人工现地
控制模式时,应取得信号系统授权。当道岔处于人工现地模式和人工应急控制模式时,联锁子系统不应
12

GB/T 12758-2023
操纵道岔和办理经过该道岔的进路。
7.5数据通信
7.5.1 功能要求
7.5.1.1 应实现信号系统子系统间、子系统内部以及与外部接口设备间安全可靠的信息交换。
7.5.1.2应制定相应的安全防护策略,同时应具备多种方式和层次的访问控制安全机制,且应满足信息
安全防护等级的要求。
7.5.1.3应具备数据通信网络管理功能。
7.5.2技术要求
7.5.2.1 应由有线网络、无线通信网络或车地通信设备和网络管理设备组成。
7.5.2.2有线网络、无线通信网络应采用冗余设计,单点故障不应影响信息传输的实时性和连续性。
7.5.2.3地面有线网络可采用独立的通信网络,与其他系统的接口应有隔离措施。信号系统内部各子
系统应采用相互独立的传输通道,传输通道的划分可采用物理通道方式或者逻辑通道方式,单个传输通
道的故障不应影响其他传输通道的正常工作。车载网络可与车辆网络融合设置,融合网络应能满足信
号系统的安全完整性等级的要求。
7.5.2.4数据通信子系统容量、传输速率和传输距离应满足控制列车运行实时监控的需要和行车指挥
的运用要求。
7.5.2.5应满足各子系统或设备对信息传输速率和信息传输质量的要求,应降低信息传输的损耗、延
时、丢包率、误码率，满足信号系统可靠性、可用性的要求。在列车最高速度运行时的漫游切换，不应影
响数据通信的连续性。
7.5.2.6数据通信设备在规定的工作环境、线路状态和电磁干扰影响等条件下,应实现信息可靠传输。
7.5.2.7 无线通信网络或车地通信设备可利用轨道电路、轨旁环线、卫星通信、应客器、无线通信等信息
传输方式。
7.5.2.8信号系统的信息安全防护应满足GB/T22239的要求,并应符合下列规定。
a）信号系统的信息安全防护应以保障信号系统业务功能安全为首要目标,所采取的安全措施，包
括相应的安全设置和部署的安全产品,不应影响信号系统自身的可靠性和安全性。
b）
信息安全设计不应改变信号系统结构,不应影响信号系统数据传输实时性、丢包率；宜采用并
联型防护设备,当设置串联型防护设备时,应采取冗余措施。
c）应具备信号系统边界的隔离防护功能,宜具备安全审计、身份鉴别、漏洞扫描、主机防护等
功能。
7.6 维护监测
7.6.1功能要求
7.6.1.1 应能与行车指挥控制子系统、ATP子系统、联锁子系统、数据通信子系统、电源等设备接口,宜
实现完整统一的信号系统设备维护监测功能。
7.6.1.2应具备监测采集、故障诊断、综合分析、报警集中、维护监测子系统自诊断和香询与回放功
能,宜具有设备健康状态趋势诊断功能及维护引导功能,可具备三维显示功能。
7.6.1.3应具备就地和远程的监测、预警、报警功能,应具有中心级集中监测告警功能。
7.6.1.4 应能在维护监测工作站实施远程设备状态监测、故障集中报警、故障诊断定位和维护管理
功能。
7.6.1.5 应具备故障分级分类报警功能,对涉及行车安全或直接影响行车的报警应具有声音提示。
13

GB/T 12758--2023
7.6.1.6应能对操作人员所进行的操作、时间、对象、内容、结果等信息进行记录,应能在维护监测子系
统的维护工作站实现对整个信号系统历史数据回放。
7.6.1.7维护监测子系统宜具备与线网维护系统或其他数据平台接口的功能。
7.6.2 技术要求
7.6.2.1 维修中心服务器宜采用冗余结构,应实时监测信号系统在线运行状态。
7.6.2.2 正线车站、车辆基地可设置信号集中监测设备对基础信号设备、电源设备的运行状态、报警信
息等进行监测和采集。
7.6.2.3当维护监测子系统具有三维显示功能时,应实现设备三维场景的重建和工作状态的实时复现。
7.6.2.4 维护监测子系统可与其他系统整合构建多专业综合维护系统。
8车辆基地信号系统
8.1车辆基地信号系统可采用调车进路控制或列车进路控制。
8.2车辆基地应全部纳入行车指挥控制系统监视范围,纳人行车指挥控制系统监控或监视的车辆基地
应实现车辆基地内列车车组号的追踪显示。
8.3车辆基地应根据列车运行自动化等级设置列车定位设备、ATP设备、ATO设备及区域防护设备。
8.4车辆基地与试车线的接口设计应满足试车作业与车辆基地作业互不影响的要求。
8.5试车线信号地面设备的布置应满足车载信号设备动态测试和双向试车的需要,其地面设备应与正
线信号设备一致。
8.6试车线与正线的车地无线通信设备间不应相互干扰。
8.7自动化车辆基地除应符合8.1-8.6的要求外,还应符合下列规定：
a）车辆基地自动化区域与非自动化区域之间应严格分区,并应设置自动化区域和非自动化区域
转换区满足驾驶模式转换需要；
b）车辆基地停车列检线及与其连接的咽喉区应设置为自动化区域：
c）自动化区域内应具有 ATP防护功能,可具备 ATO功能。
8.8全自动运行车辆基地除应符合8.7的要求外,还应符合下列规定：
a）
自动化区域应设置人员防护开关防护自动化区域内的人工作业；
b）
车辆段洗车线宜设置为自动化区域：
c）
车辆基地自动作业宜包括列车唤醒、库内发车、自动化区域内运行、回库、洗车、自动转线、清
扫、休眠等作业。
9人机界面
9.1人机界面应整体美观、协调、满足人体工程学的要求,并应符合GB/T16251的规定。
9.2人机界面的显示信息应清晰明确,并应具备简洁、直观、方便、明确的人机对话方式，且应易于监
控、识别和操作。
9.3人机界面应具有显示功能、语音播报功能、通信功能、键盘输人功能、亮度调节、音量调节功能和记
录功能。
9.4人机界面应具备登录权限管理、控制权限管理功能。
9.5站场图的显示应与实际站场相一致,显示状态应与室外设备实际状态相一致,且一种显示应仅对
应一种设备状态或表达一种信息。
9.6调度相关工作站应布局合理,且应采用简体中文界面的图形用户接口方式；应具备多级菜单、多级
14

GB/T 12758-2023
窗口、图形移动和图形缩放的功能,并应能支持单屏或多屏幕显示。
9.7对由人工确保安全的操作命令,应有相应的安全操作手段和操作记录。人机界面上显示的各种记
录、故障及报警信息应意思明确,并应便于维修人员跟踪记录、香找故障。
9.8 每个驾驶室中均应配置车载信号显示屏,根据需要可与车辆显示屏合并设置,且应满足下列要求。
a）显示屏的亮度可手动或自动调整。当自动调整时,屏幕的亮度应根据周围环境的变化而自动
调节,应能使显示屏保持可见状态。
b)
车载信号显示屏显示可根据车载设备功能、系统构成特点而具有不同的表示方式和内容。
c)
FAO线路车载信号显示屏宜具有发车计时器显示功能。
d）
互联互通线路车载人机界面显示元素、显示含义宜统一,车载报警信息显示及含义宜统一。
10电源要求
10.1信号系统供电应为一级负荷,且应设两路独立电源。
10.2
信号系统应采用集中电源和分路馈电方式,其交直流电源应对地绝缘。
10.3
当电源电压波动超过用电设备正常工作范围时,应采取稳压和滤波等措施。
10.4车载信号设备电源应由车辆提供直流电源或经变流设备供电,并应设过压和过流保护。
10.5信号系统应采用专用的电源屏供电。当采用非UPS 整合供电时,电源屏应具有主副电源自动和
手动切换装置,切换时不应影响用电设备正常工作。
10.6信号系统电源设备应具备不间断供电功能或由UPS整合专业提供不间断供电功能。当双路外
电源供电失效时，不间断供电功能应满足为控制中心、车辆基地、维修中心、车站的信号系统设备提供不
小于30 min的供电要求。
10.7电源容量除应满足最大负荷需要外,且应留有备用容量,备用容量不宜小于30%。
10.8电源设备主要功能单元宜采用模块化结构,直流供电模块应采取冗余措施。
10.9电源设备各功能模块应采用带电插拔、鉴别防错连接技术。
10.10电源设备宜实现对各模块及主要元器件、电池的工作状态及数据进行实时在线监测。电源系统
的维护和监测信息宜纳入维护监测子系统统一管理。
10.11电源屏输出至室外的设备交流供电回路应采用隔离供电方式。
11接口
11.1信号系统接口可分为系统内部各设备间、子系统与子系统间的内部接口及信号系统与其他专业
系统的外部接口。
11.2信号系统内部接口可包括：
a）同一子系统设备间的接口；
b)
行车指挥控制子系统的设备与联锁子系统、ATP 子系统设备的接口：
c)
联锁子系统与ATP子系统设备的接口；
d)
当由信号系统设置车地和车车数据通信设备时,其与地面设备、车载设备的接口：
e)
维护监测于系统与其他各子系统的接口；
f)
车载信号设备内部接口可包括 ATO子系统与ATP子系统的接口：
g）
联锁设备与现场设备的接口,现场设备可包括信号机、转辙机、紧急关闭按钮、自动折返按钮、
站台门控箱、人员防护开关等。
11.3信号系统内部接口可分为安全性接口和非安全性接口。联锁设备与ATP设备的接口、联锁设备
与现场设备的接口、联锁设备与联锁设备的接口、ATP地面设备与 ATP地面设备的接口、ATP地面设
15

GB/T 12758--2023
备与ATP车载设备或两车ATP车载设备间的接口应为安全性接口。
11.4信号系统与外部接口可包括：
a）
车辆、通信、供电、站台屏蔽门、综合监控系统、环境与设备监控、防淹门的接口：
b)
FAO线路宜包括与车库门、洗车机、站台间隙探测、障碍物检测系统的接口,可包括与门禁系
统接口；
c)
对设置各系统综合数据平台的工程,可具备与综合数据平台的接口；
d)
单轨系统、中低速磁浮系统线路应具备与道岔系统设备接口。
11.5信号系统外部接口可分为开关量接口、串行接口、网络接口以及模拟量接口等。ATP或ATO车
载设备与车辆相关设备涉及安全功能的接口应为安全性接口。
11.6信号系统与外部接口处应设置可靠的网络安全隔离措施。接口宜使用标准、通用的通信协议。
11.72
车载信号设备与车辆接口电路的布线应与其主回路等环节的高压布线分开敷设并实施防护，与
车辆电气的接口应有隔离措施。
12可靠性、可用性、可维修性和安全性(RAMS)要求
12.1
可靠性
12.1.1
信号系统及其产品应进行可靠性描述。
12.1.2
应采用高可靠性的元器件。
12.1.3
应采用必要的冗余技术。
12.1.4
应减少可能中断系统运行的单点故障。
12.1.5
应提供“带故障运行”的能力。
12.1.6
系统可靠性参数应通过硬件可靠性计算得出,应采用公式(1)计算：
1
MTBF=
入
式中：
入一一故障率。
12.2
可用性
12.2.1
信号系统应进行可用性描述。
12.2.2
重要信号设备应有冗余措施。
12.2.3
信号设备应具有必要的工作状态检测、故障诊断和报警等技术措施。
12.2.4
信号设备应有故障指示。
12.2.5
系统可用性参数应通过计算估算得出,应采用公式(2)计算：
MTBF
A
×100%
2）
MTBF+MTTR
式中：
A
一可用性。
12.3可维修性
12.3.1信号系统及其设备应具有调整少、维修量小、可预防性维护及故障维护的技术手段,并应具有
测试点、故障隔离及诊断措施,应减少设备修复时间、降低维护成本。
12.3.2应制定合理的维护、更换策略,并应配置在线维护支持设备减少信号设备故障及停机时间。
12.3.3
信号设备宜有状态修维护的能力,便于维修、更换。
16

GB/T 12758-2023
12.4 安全性
12.4.1信号系统的安全性应符合下列规定：
a）
涉及行车安全的设备应采用成熟、经过运用实践并证实安全可靠的设备：
b）
安全系统或设备的安全功能及安全完整性等级应提供相关文件子以证实,文件证实的内容应
包括：
1）安全系统或设备的研发程序及安全管理组织体系应符合GB/T 28808、GB/T28809和
GB/T21562的规定；
2)
应已实施危险识别和分类、危险处理和评估：
3)
对信号系统、子系统、设备的安全功能应分析和确认：
4)
应完成故障模式及故障影响范围的确认：
5)
应完成了具有外界干扰的系统运行试验：
6)
应具有安全功能检测报告；
7)

应根据需要提供安全性试验证明。
12.4.2安全性要求及安全完整性等级应在信号系统、设备研发或技术规格中明确描述,其安全完整性
等级应分为下列4级：
a）1级:10-*h'<TFFR<10-$h7';
b） 2级:10'h'<TFFR<10-`h';
c)
3级:10-h'<TFFR<10-h';
d)
4级:10-'h'<TFFR<10-`h'
12.4.3信号系统或设备在正常和故障情况下,应具有不产生导致信号系统不正常运行的设计和执行
失误。依赖于故障-安全设计的功能,不应导致故障不安全模式。在执行与安全相关的功能时，各元件
所发生的故障均应具有自显报警功能。
13系统性能
13.1系统能力
13.1.1通则
13.1.1.1系统能力应包括信号系统的监控范围、响应性能、通过能力、折返能力、扩展能力和系统设备
故障的降级运用及其复原能力。
13.1.1.2系统监控范围应结合线路和站场规模设计。
13.1.1.3系统应具有良好的实时性,且应按远期线路规模、最大在线列车数以及线路最高运行速度设
计,可预留不小于30%的系统处理能力。
13.1.2监控范围
13.1.2.1正线信号系统监控范围应包括车辆基地出入线、正线区间与车站、停车线和折返线。根据需
要可包括车辆基地的部分或全部以及与其他线的联络线。调度区段内的区间、车站应集中监视。
13.1.2.2信号系统应能监视或控制调度区内的进路、信号、列车、设备运行、与其他联动系统的状态
等，以及从其他线调度区向本线调度区的发车进路、信号及列车等。
13.1.3系统的主要响应性能
13.1.3.1信息采集的表示周期即设备状态变化至控制中心的显示时间不应大于2s。
17

GB/T 12758-2023
13.1.3.2控制命令的反应时间即命令发出至被控系统开始执行的时间不应大于2s。
13.1.3.3实时控制、各工作站及显示终端等的操作响应时间不应大于15。
13.1.3.4对于列车占用-空闲检测设备，列车空闲到占用检测的应变时间不应大于2s,列车占用到空
闲检测的应变时间不应大于3。
13.1.3.5 计算机联锁设备的处理周期不应大于1。
13.1.3.6 车载信号设备自接收地面信息至完成处理的时间不应大于0.75。
13.1.3.7车载信号设备的上电重启时间宜小于609。
13.1.3.8当车载信号设备识别到涉及行车安全的系统故障时,应立即发出紧急制动命令，且其延时不
应大于0.75s.
13.1.3.9列车位置及测速应符合下列规定：
a)
列车位置最大测量误差不应大于2%；
b)
用于ATP功能的列车测速误差不应大于3 km/h：
c)
用于ATP功能的列车测速分辨率不应大于2km/h:
零速检测标准应为列车速度不大于1km/h且持续时间不小于2s。
13.1.3.10车载 ATO宜采用一次连续控制模式制动,自动控制列车在站台精确停车,停车精度指标应
符合下列规定：
a）停车精度范围士0.3 m内的概率不应小于99.99%；
b）停车精度范围士0.5 m内的概率不应小于99.9998%。
13.1.3.11列车纵向冲击率不宜大于0.75m/s。
13.1.3.12
地面有线网络信息传输速率不应小于100Mb/s:信息传输端到端延迟时间不应大于
150 ms.
13.1.3.13数据通信骨干网应采用双向自愈的环形拓扑结构，当环网中一个节点故障时,环网自愈时间
应小于50ms.
13.1.4通过能力和折返能力
13.1.4.1系统控制列车的通过能力、折返能力及出人段能力与车站配线形式、线路参数、列车编组、车
辆性能、道岔限速及信号系统技术水平等因素密切相关,并应通过列车运行仿真分析计算确定。
13.1.4.2通过能力应满足最小行车间隔的需求,并应留有余量，余量宜不小于10%。
13.1.4.3折返能力应与线路的通过能力相适应,计算的折返能力宜小于最小行车间隔时间。
13.1.4.4列车出人车辆基地的行车能力应与正线列车运行能力相适应。出人车辆基地的列车不应影
响正线列车的运行。
13.1.5 系统扩展能力要求
13.1.5.1
系统设备硬件及软件应采用标准化、模块化配置,应具备系统功能扩展及升级条件。
13.1.5.2
系统控制、设备状态表示及采集的软件与硬件宜具有不小于30%的扩容能力。
13.1.5.3与延伸线接轨车站设备配置应预留线路延伸的接口及系统能力扩展条件。
13.1.6系统设备故障的降级运用及其复原能力
13.1.6.1系统应具有故障降级运用能力。系统、子系统、设备故障排除后,应具有尽快复原执行预定功
能的能力。
13.1.6.2系统降级情况下的监控范围、响应时间、通过能力、折返能力及出人车辆基地能力应满足列车
安全运行和行车组织的需要。
18

GB/T 12758--2023
13.2 RAMS性能指标
13.2.1 主要子系统及设备可靠性指标应符合下列规定：
a)
ATS设备的MTBF不应小于3.5×10h；
b)
计算机外围设备的 MTBF不应小于10h:
c)
ATP/ATO设备的MTBF不应小于10°h；
d)
计算机联锁的MTBF不应小于10°h：
e)
无线通信设备的MTBF不应小于5X10h。
13.2.2
信号系统的可用性指标不应小于99.98%。
13.2.3
FAO线路信号系统休眠唤醒设备可用性指标不应小于99.5%。
13.2.4
系统的可维修性指标应符合下列规定：
a)
车载设备的MTTR不应大于30min:
b)
控制中心设备的MTTR不应大于45min:
)
车站设备的MTTR不应大于45min;
d)
轨旁设备的MTTR不应大于4h：
e)
无线通信设备的 MTTR不应大于30min
13.2.5
主要子系统安全功能的安全完整性等级指标应符合下列规定：
a)
ATP子系统应达到SIL4;
b)
CI子系统应达到SIL.4:
)
ATO子系统宜达到SIL.2;
d)
ATS子系统宜达到SIL.2。
14电磁兼容性与防护
14.1 电磁兼容性
14.1.1通用要求
14.1.1.1在设计、制造信号设备时,应结合设备的工作电磁环境,电磁干扰不应影响设备的安全性和可
靠性:应采用屏蔽、滤波、接地、隔离、平衡以及其他技术措施,应使设备满足其电磁兼容性能要求。
14.1.1.2应消除电磁辐射、感应、传导和静电释放等干扰因素对信号设备的正常工作产生的影响。信
号设备、部件也应防止对其他系统、部件和运营线路范围内以及附近系统的正常工作产生电磁干扰。
14.1.1.3信号设备在正常工作时向设备外部可能发射的电磁干扰应符合电源和机箱端口试验项目规
定的电磁发射限值要求。
14.1.2设备的抗扰度试验
14.1.2.1信号设备应进行抵御外界电磁骚扰能力的试验。在设备与外部环境的特定接口,包括机箱端
口、电源端口、输人输出端口和地线端口上加入标准的电磁骚扰模拟信号,其严酷程度应由试验等级表
示。设备因外部电磁骚扰影响而使其功能或性能下降的判断依据应采用性能判据表示。
14.1.2.2试验项目应包括射频电磁场辐射骚扰、射频场感应的传导骚扰、电快速瞬变脉冲群、浪涌冲击
电压、静电放电、工频磁场、脉冲磁场的抗扰度试验。
14.1.2.3性能判据应包括下列四级：
a）A级:功能或性能正常；
b)B级:功能或性能暂时降低或丧失,但可自行恢复；
19

GB/T 12758--2023
c）C级:功能或性能暂时降低或丧失,需操作者干预或系统复位后方可恢复；
d）

D级:设备、元件或软件损坏、出错或数据丢失,需经修复处理后方可恢复。
14.1.2.4抗扰度试验应符合下列要求：
a）
抗扰度试验的试验方法、试验等级、性能判据应按GB/T24338.4和GB/T24338.5的规定
执行；
b)
对安全设备的性能判据应采用A级:
c)
对非安全设备静电放电抗扰度试验与浪涌(冲击)抗扰度试验可采用B级判定。
14.1.3设备的电磁骚扰发射试验
信号设备对外界发射的电磁骚扰的试验应包括电源端口的传导发射试验和机箱端口的辐射发射试
验。试验方法和骚扰限值应符合GB/T24338.4和GB/T24338.5的要求。
14.2防护
14.2.1信号设备正常工作时发射的电磁能量不应对周围环境中其他设备或人员造成干扰和危害，并
应防止其他设备及车辆等产生的电磁骚扰影响信号设备可靠工作。
14.2.2信号设备与接触网或接触轨带电部分之间应留有安全距离。信号电缆线路与强电线路应分开
敷设,当二者存在交叉时,宜相互垂直交叉敷设，且在二者间距不满足设计要求时，应采取防护措施。
14.2.3信号金属结构物的装设应采取防护牵引迷流对金属和隧道体的电蚀措施。
14.2.4轨旁设备应防止最大牵引回流、钢轨不均衡电流的影响。相邻轨旁设备应防止工作频率的相
互串扰。
14.2.5装设单轨条轨道电路的车站,相邻轨道电路并联的牵引轨条数应符合轨道电路设备要求。双
轨条轨道电路区段的接地引线不应直接引至钢轨。
14.2.6信号设备的雷击试验应符合 TB/T3498的规定。
14.2.7易受雷电危害的设备应具有雷电感应过电压防护,并应满足下列要求：
a)
防护电路应将雷电感应过电压限制在被防护设备的冲击耐压水平以下：
b)
防护电路不应影响被防护设备的正常工作,且设备受雷电干扰时不应错误动作：
c)
防雷元器件与被防护设备之间的连接线应最短,防护电路的配线应与其他配线分开,其他设备
不应借用防雷元器件的端子；
d)
室外信号设备、与外线连接的室内信号设备应具有雷电防护措施：
e)
防雷地线接地电阻应小于102。
14.2.8
信号设备的接地应符合下列规定。
a)
信号设备应设工作地线、保护地线、屏蔽地线和防雷地线等。
b)
信号设备室应设主接地板,并应通过主接地板接地。
c)
车载信号设备的地线应经车辆的接地装置接地。
d)
电源设备及其他带电信号设备的机架、机壳应设保护地线,需工作接地的设备应设工作地线。
接地电阻值应符合下列规定：
1）保护地电阻应小于100：
2）

工作地电阻应小于40;
3）信号设备可采用综合接地系统,其接地电阻不应大于10。
15 环境条件
15.1设备正常工作时的温度、相对湿度及平均气压条件应符合表2的规定。
20

GB/T 12758—-2023
表2温度、相对湿度及平均气压条件
设备位置
工作环境
车辆
地面
车体内部
车体外部
转向架
车轴
室外
室内
环境温度/C
-25～70
-40～70
0～45
相对湿度
<95%
100%(不结露)
<95%
(25 "C)
平均气压/kPa
70~106(相当于海拔约3 000m以下）
15.2
在车辆上安装的信号设备振动要求应符合GB/T25119的规定。
15.3
在地面安装的信号设备振动要求应符合TB/T 1433.1和GB/T 32347.3的规定。
15.4
当信号系统运用于特殊环境条件时，系统及其设备在相应地区的环境条件下应安全可靠运行，或
采取必要的附加措施后系统和设备应安全可靠运行。
21

GB/T 12758--2023
参考文献
[1] TB/T 3471 调度集中系统技术条件
22