ICS 43.040
CCS T 35
GB
中华人民共和国国家标准
GB/T34590.9--2022
代替GB/T 34590.9-2017
道路车辆
功能安全
第9部分:以汽车安全完整性等级为
导向和以安全为导向的分析
Road vehicles--Functional safety--Part 9: Automotive safety
integrity level( ASIL)-oriented and safety-oriented analyses
(ISO 26262-9:2018,MOD)
2022-12-30发布
2023-07-01实施
国家市场监督管理总局
发布
国家标准化管理委员会



GB/T34590.9-2022
目次
前言
引言
一
范围
2
规范性引用文件
n
术语和定义
2

要求
2
4.1
目的
2
4.2
一般要求
2
4.3
表的诠释
2
4.4
基于ASIL 等级的要求和建议
3
4.5
摩托车的适用性
3
4.6
载货汽车、客车、专用汽车、挂车的适用性
3
关于ASIL等级剪裁的要求分解
3
5.1
目的
3
5.2
总则
3
5.3
本章的输入
4
5.4
要求和建议
5.5
工作成果
6
要素共存的准则
6.1
目的
7
6.2
总则
6.3
本章的输入
6.4
要求和建议
8
6.5
工作成果
8
7
相关失效分析
8
7.1
目的
8
7.2
总则
8
7.3
本章的输入
9
7.4
要求和建议·
10
7.5
工作成果.
11
8
安全分析·
11
8.1
目的
••
11
8.2
总则

GB/T 34590.9—-2022
8.3本章的输入
12
8.4
要求和建议
13
8.5
工作成果…
13
附录A(资料性）L
以汽车安全完整性等级为导向和以安全为导向的分析的概览
14
附录B（资料性)要素共存和要求分解的架构示例…
16
附录C(资料性）识别相关失效的框架
17
参考文献…
20

GB/T 34590.9—-2022
前言
本文件按照GB/T1.1-2020《标准化工作导则第1部分:标准化文件的结构和起草规则》的规定
起草。
本文件是 GB/T34590《道路车辆功能安全》的第9部分。GB/T 34590已经发布了以下部分：
第1部分:术语;
第2部分:功能安全管理;
第3部分:概念阶段;
第4部分:产品开发:系统层面；
第5部分:产品开发:硬件层面；
第6部分:产品开发:软件层面;
第7部分：生产、运行、服务和报废；
第8部分:支持过程；
第9部分:以汽车安全完整性等级为导向和以安全为导向的分析；
第10部分:指南;
第11部分:半导体应用指南；
第12部分:摩托车的适用性。
本文件代替 GB/T 34590.9-2017《道路车辆功能安全第9部分:以汽车安全完整性等级为导
向和以安全为导向的分析》》与 GB/T 34590.9-2017相比,除结构调整和编辑性改动外,主要技术变化
如下：
标准适用范围由“量产乘用车”修改为“除轻便摩托车外的量产道路车辆”(见第1章,2017年
版的第1章);
增加了摩托车的适用性要求(见4.5)：
增加了载货汽车、客车、专用汽车、挂车的适用性要求(见4.6)：
更改了关于ASIL等级剪裁的要求分解的目的(见5.1,2017年版的5.1)；
更改了关于ASIL.等级剪裁的要求分解的总则(见5.2,2017年版的5.2)；
更改了初始安全要求应分解为冗余安全要求的内容(见5.4.3,2017年版的5.4.3)：
更改了每个分解后的安全要求自身应符合初始安全要求的内容(见5.4.4,2017年版的5.4.4)：
删除了“如果不能通过将要素关闭来阻止对初始安全要求的违背,则应展示执行分解后安全要
求的充分独立要素具备足够的可用性”(见2017年版的5.4.8)：
更改了要素共存准则的总则(见6.2,2017年版的6.2)；
删除了“应用本章之前应将安全要求分配给要素的子要素”(见2017年版的6.4.2)：
更改了如果同一要素中存在执行不同ASIL 等级要求的内容(见6.4.4,2017年版的6.4.5)：
更改了相关失效分析的目的(见7.1,2017年版的7.1)：
更改了相关失效分析的总则(见7.2,2017年版的7.2)；
更改了相关失效分析的前提条件(见7.3.1,2017年版的7.3.1）：
将“维修错误”更改为“服务故障”见7.4.4 e),2017年版的7.4.4e)];
增加了“老化和磨损”见7.4.4):
增加了相关失效分析的细节程度和严格程度的要求(见7.4.8)；
增加了相关失效分析的验证依据要求(见7.4.9)；


GB/T 34590.9—-2022
增加了相关失效分析验证报告(见7.5.2):
更改了安全分析的目的(见8.1,2017年版的8.1)；
更改了安全分析的要求和建议(见8.4.1,2017年版的8.4.1)：
增加了安全分析验证报告(见8.5.2)。
本文件修改采用1S026262-9:2018《道路车辆功能安全第9部分:以汽车安全完整性等级为
导向和以安全为导向的分析》。
本文件与 1S026262-9:2018的技术差异及其原因如下：
一更改了对T&.B车辆的描述,由“卡车、客车、挂车和半挂车”更改为“载货汽车、客车、专用汽
车、挂车”(见4.6,1SO 26262-9:2018的4.6),与GB/T 3730.1-2022《汽车、挂车及汽车列车的
术语和定义第1部分:类型》中规定的车辆类型保持一致。
本文件做了下列编辑性改动：
调整了范围中段落的顺序；
将规范性引用的GB/T34590.12-2022列在第2章清单中；
删除了ISO26262-9:2018的第3章中ISO和 IEC维护的用于标准化的术语数据库网址；
删除了1S026262-9:2018中的章条号6.5.1。
请注意本文件的某些内容可能涉及专利。本文件的发布机构不承担识别专利的责任。
本文件由中华人民共和国工业和信息化部提出。
本文件由全国汽车标准化技术委员会(SAC/TC 114)归口。
本文件起草单位：中国汽车技术研究中心有限公司、舍弗勒(中国)有限公司、兴科迪科技(泰州)有
限公司、博世汽车部件(苏州)有限公司、蔚来汽车(安徽)有限公司、上汽大众汽车有限公司、一汽解放汽
车有限公司、长城汽车股份有限公司、泛亚汽车技术中心有限公司、联合汽车电子有限公司、上海海拉电
子有限公司、北京华特时代电动汽车技术有限公司、上海汽车集团股份有限公司技术中心、中国第一汽
车集团有限公司、比亚迪汽车工业有限公司、戴姆勒大中华区投资有限公司、上汽大通汽车有限公司、株
洲中车时代电气股份有限公司、中车时代电动汽车股份有限公司、华为技术有限公司、力高(山东）新能
源技术有限公司、采埃孚汽车科技(上海)有限公司、北京宝沃汽车股份有限公司、华霆(合肥)动力技术
有限公司、上海金脉电子科技有限公司、北京汽车股份有限公司、北京百度智行科技有限公司、吉利汽车
研究院(宁波)有限公司、宇通客车股份有限公司、合肥巨一动力系统有限公司、法雷奥汽车内部控制(深
圳)有限公司、苏州汇川联合动力系统有限公司、纬湃科技投资(中国)有限公司、上汽通用五菱汽车股份
有限公司、爱驰汽车(上海)有限公司、东风汽车集团股份有限公司、蜂巢能源科技有限公司。
本文件主要起草人：付越、姜兆娟、钱秋华、薛剑波、李波、曲元宁、申其壮、张乐敏、张立君、马婷、
童菲、郭梦鸽、史晓密、张艳、王斌、余建业、庄萍、高丽萍、李海霞、马芳平、昌明、马凯、陈品、李勇、
郭鹏勇、鲍伟、李欣然、赵田丽、劳力、张会玲、郭菲菲、黄金、任夏楠、刘发彪、张茨、刘辉、刘畅、杨媒蓉、
陈小虎、匡小车、章爱琴、李燕、王志鹏。
本文件及其所代替文件的历次版本发布情况为：
2017年首次发布为GB/T 34590.9—2017；
本次为第一次修订。
IN

GB/T 34590.9—-2022
引言
ISO26262 是以IEC61508为基础，为满足道路车辆上电气/电子系统的特定需求而编写。
GB/T 34590修改采用1S026262,适用于道路车辆上由电子、电气和软件组件组成的安全相关系
统在安全生命周期内的所有活动。
安全是道路车辆开发的关键问题之一。汽车功能的开发和集成强化了对功能安全的需求，以及对
提供证据证明满足功能安全目标的需求。
随着技术日益复杂、软件和机电一体化的广泛应用,来自系统性失效和随机便件失效的风险逐渐增
加·这些都在功能安全的考虑范畴之内。GB/T 34590通过提供适当的要求和流程来降低风险。
为了实现功能安全,GB/T 34590：
a）提供了一个汽车安全生命周期(开发、生产、运行、服务、报废)的参考,并支持在这些生命周期
阶段内对执行的活动进行剪裁；
b)
提供了一种汽车特定的基于风险的分析方法,以确定汽车安全完整性等级(ASIL）:
c)
使用ASIL 等级来定义GB/T 34590中适用的要求,以避免不合理的残余风险；
d）
提出了对于功能安全管理、设计、实现、验证、确认和认可措施的要求；
e）提出了客户与供应商之间关系的要求。
GB/T 34590针对的是电气/电子系统的功能安全,通过安全措施(包括安全机制)来实现。
GB/T34590也提供了一个框架,在该框架内可考虑基于其他技术(例如,机械、液压、气压)的安全相关
系统。
功能安全的实现受开发过程(例如,包括需求规范、设计、实现、集成、验证、确认和配置）、生产过程、
服务过程和管理过程的影响。
安全问题与常规的以功能为导向和以质量为导向的活动及工作成果相互关联。GB/T34590涉及
与安全相关的开发活动和工作成果。GB/T 34590包含12个部分：
第1部分:术语。界定了GB/T 34590所应用的术语和定义。
第2部分：功能安全管理。描述了应用于汽车领域的功能安全管理的要求，包括独立于项目的
关于所涉及组织的要求(整体安全管理)以及项目特定的在安全生命周期内关于管理活动的
要求。
第3部分:概念阶段。描述了车辆在概念阶段进行相关项定义、危害分析和风险评估、功能安
全概念的要求。
第4部分:产品开发:系统层面。描述了车辆在系统层面产品开发的要求,包括启动系统层面
产品开发总则、技术安全要求的定义、技术安全概念、系统架构设计、相关项集成和测试、安全
确认。
第5部分:产品开发·硬件层面。描述了车辆在硬件层面产品开发的要求,包括硬件层面产品
开发的概述、硬件安全要求的定义、硬件设计、硬件架构度量的评估、因随机硬件故障而导致违
背安全目标的评估、硬件集成和验证。
第6部分:产品开发：软件层面。描述了车辆在软件层面产品开发的要求,包括软件层面产品
开发的概述、软件安全要求的定义、软件架构设计、软件单无设计和实现、软件单无验证、软件
集成和验证、嵌人式软件测试、可配置软件。
第7部分：生产、运行、服务和报废。描述了车辆在生产、运行、服务和报废的要求,包括生产、
运行、服务和报废计划及具体要求。
V

GB/T 34590.9—-2022
第8部分：支持过程。描述了对支持过程的要求,包括分布式开发的接口、安全要求的定义和
管理、配置管理、变更管理、验证、文档管理、使用软件工具的置信度、软件组件的鉴定、硬件要
素评估、在用证明、GB/T 34590适用范围之外应用的接口、未按照 GB/T 34590开发的安全相
关系统的集成。
第9部分:以汽车安全完整性等级为导向和以安全为导向的分析。描述了关于ASIL 剪裁的
要求分解、要素共存的准则、相关失效分析、安全分析等活动的要求。
第10部分：指南。目的是增强对GB/T 34590其他部分的理解，提供了GB/T 34590中的关
键概念、安全管理的精选话题、概念阶段和系统开发、安全过程的要求结构(流程和顺序)、硬件
开发、独立于环境的安全要素、在用证明的示例、ASIL 的分解、带安全相关可用性要求的系
统、关于“所使用软件工具的置信度”的分析、安全相关的特殊特性、故障树的构建和应用等方
面的指南。
第11部分:半导体应用指南。提供了GB/T 34590其他部分针对半导体开发的参考,包括半
导体组件及其分区、特定半导体技术和应用案例、如何使用数字失效模式进行诊断覆盖率评
估、相关失效分析、数字组件定量分析、模拟组件的定量分析、PLD组件定量分析等方面的
指南。
第12部分·摩托车的适用性。描述了GB/T 34590其他部分对摩托车适用性的要求,包括对
摩托车适用性的一般要求、安全文化、认可措施、危害分析和风险评估、整车集成与测试、安全
确认。
GB/T34590基于V模型为产品开发的不同阶段提供参考过程模型,图1为GB/T34590的整体
架构。
W

GB/T 34590.9—-2022
1.术语
2.功能安全管理
2-7生产、运行、服务、报废的安
2-5整休安全管理
2-6项月相关的安全管理
全管理
7.生产、运行、
3.概念阶段
4.产品开发：系统层面
服务和报废
3-5相关项定义
4-7系统及相关项集成
4-5系统层面产品开发概述
和测试
7-5牛产、运行、
3-6危害分析和风险评估
服务和报废计划
4-6技术安全概念
4-8安全确认
7-6生产
3-7功能安全概念
7-7运行、服务和
报废
12.摩托车的适用性
5.产品开发：硬件层面
6.产品开发：软件层面
12-5摩托车的适用性总则
5-5硬件层面产品开发概述
6-5软件层面产品开发概述
12-6安全文化
5-6硬件安全要求的定义
6-6软件安全要求的定义
12-7认可措施
5-7硬件设计
6-7软件架构设计
6-8软件单元设计和实现
12-8危害分析和风险评估
5-8硬件架构度量的评估
6-9软件单元验证
5-9随机硬件失效导致违背
12-9整车集成和测试
安全月标的评估
6-10软件集成和验证
12-10安全确认
5-10硬件集成和验证
6-11嵌入式软件测试
8.支持过程
8-5分布式开发的接口
8-9验证
8-13硬件要素的评估
8-10文档管理
8-14在用证明
8-6安全要求的定义和管理
8-15GB/T 34590适川范围之外应用
8-7配置管理
8-11使川软件工.具的置信度
的接口
8-16未按照GB/T 34590开发的安全相关
8-8变更管理
8-12软件组件的鉴定
系统的集成
9.以汽车安全完整性等级为导向和以安全为导向的分析
9-5关于ASIL等级剪裁的要求分解
9-7相关失效分析
9-6要素共存的准则
9-8安全分析
10.指南
11.半导体应用指南
注1:阴影“V”表示GB/T 34590.3-2022、GB/T 34590.4-2022、GB/T 34590.5-2022、GB/T 34590.6--2022、
GB/T 34590.7-2022 之间的相互关系。
注2：对于摩托车：
GB/T 34590.12-2022的第8章支持GB/T 34590.3--2022;
GB/T 34590.12-2022的第9章和第10章支持GB/'T 34590.4-2022。
注3：以“m一n”方式表示的具体章条中，m”代表特定部分的编号，“n”代表该部分章的编号。
示例:“2-6”代表 GB/T 34590.2-2022的第6章。
图1GB/T34590概览
I



GB/T 34590.9—-2022
道路车辆功能安全
第9部分:以汽车安全完整性等级为
导向和以安全为导向的分析
1范围
本文件规定了以汽车安全完整性等级为导向和以安全为导向的分析的要求，包括：
关于ASIL剪裁的要求分解；
要素共存的准则；
相关失效分析;
一安全分析。
本文件适用于安装在除轻便摩托车外的量产道路车辆上的包含一个或多个电气/电子系统的与安
全相关的系统。
本文件不适用于特殊用途车辆上特定的电气/电子系统,例如,为残疾驾驶者设计的车辆系统。
注：其他专用的安全标准可作为本文件的补充,反之亦然。
已经完成生产发布的系统及其组件或在本文件发布日期前正在开发的系统及其组件不适用于本文
件。对于在本文件发布前完成生产发布的系统及其组件进行变更时，本文件基于这些变更对安全生命
周期的活动进行裁剪。未按照本文件开发的系统与按照本文件开发的系统进行集成时，需要按照本文
件进行安全生命周期的裁剪。
本文件针对由安全相关的电气/电子系统的功能异常表现而引起的可能的危害,包括这些系统相互
作用而引起的可能的危害。本文件不针对与触电、火灾、烟雾、热、辐射、毒性、易燃性、反应性、腐蚀性、
能量释放等相关的危害和类似的危害，除非危害是直接由安全相关的电气/电子系统的功能异常表现而
引起的。
本文件提出了安全相关的电气/电子系统进行功能安全开发的框架，该框架旨在将功能安全活动整
合到企业特定的开发框架中。本文件提供了为实现产品功能安全的技术开发要求,也提供了组织具备
相应功能安全能力的开发流程要求。
本文件不针对电气/电子系统的标称性能。
附录A概述了本文件的目标、前提条件和工作成果。
2规范性引用文件
下列文件中的内容通过文中的规范性引用而构成本文件必不可少的条款。其中，注日期的引用文
件,仅该日期对应的版本适用于本文件；不注日期的引用文件,其最新版本(包括所有的修改单)适用于
本文件。
GB/T 34590.1--2022道路车辆功能安全第1部分:术语(ISO 26262-1:2018,MOD)
注：GB/T 34590.1-2022被引用的内容与ISO26262-1:2018被引用的内容没有技术上的差异。
GB/T 34590.2--2022 道路车辆功能安全第2部分:功能安全管理(ISO 26262-2:2018,
MOD)
注：GB/T 34590.2-2022被引用的内容与 ISO 26262-2:2018被引用的内容没有技术上的差异。
GB/T 34590.3-2022 道路车辆功能安全第3部分:概念阶段(1S0 26262-3:2018,MOD)


GB/T 34590.9—-2022
注:GB/T 34590.3-2022被引用的内容与1S026262-3:2018被引用的内容没有技术上的差异。
GB/T 34590.4-2022 道路车辆功能安全第4部分:产品开发：系统层面(ISO26262-4：
2018,MOD)
注：GB/T 34590.4-2022被引用的内容与 ISO 26262-4:2018被引用的内容没有技术上的差异。
GB/T34590.5-2022 道路车辆功能安全第5部分:产品开发：硬件层面(1SO26262-5：
2018,MOD)
注：GB/T 34590.5-2022被引用的内容与1SO 26262-5:2018被引用的内容没有技术上的差异。
GB/T 34590.6-2022 道路车辆功能安全第6部分:产品开发:软件层面(ISO 26262-6:
2018,MOD)
注：GB/T 34590.6-2022被引用的内容与1026262-6:2018被引用的内容没有技术上的差异。
GB/T 34590.8-2022道路车辆功能安全第8部分：支持过程(ISO 26262-8:2018,MOD)
注：GB/T 34590.8-2022被引用的内容与1S0 26262-8:2018被引用的内容没有技术上的差异。
GB/T 34590.12-2022道路车辆功能安全第12部分:摩托车的适用性（1S026262-12：
2018,MOD)
注：GB/T 34590.12-2022被引用的内容与1S0 26262-12:2018被引用的内容没有技术上的差异。
3术语和定义
GB/T 34590.1--2022界定的术语和定义适用于本文件。
4要求
4.1目的
本章规定了：
a）
如何符合 GB/T 34590:
b)
如何解释 GB/T 34590所使用的表格；
c）

如何解释各章条基于不同的 ASIL 等级的适用性。
4.2一般要求
如声明满足 GB/T 34590的要求时,应满足每一个要求，除非有下列情况之一：
a）
按照GB/T 34590.2-2022的要求，安全活动的剪裁已经实施并表明这些要求不适用；
b）不满足要求的理由存在且是可接受的,并且按照GB/T 34590.2-2022的要求对该理由进行
了评估。
标有“注”或“示例”的信息仅用于辅助理解或阐明相关要求，不应作为要求本身且不具备完备性。
将安全活动的结果作为工作成果。应具备上一阶段工作成果作为“前提条件”的信息。如果章条的
某些要求是依照ASIL 定义的或可剪裁的，某些工作成果可不作为前提条件。
“支持信息”是可供参考的信息,但在某些情况下,GB/T 34590不要求其作为上一阶段的工作成
果，并且可以是由不同于负责功能安全活动的人员或组织等外部资源提供的信息。
4.3表的诠释
本文件中的表是规范性或资料性取决于上下文。在满足相关要求时，表中列出的不同方法有助于
置信度水平。表中的每个方法是：
a）一个连续的条目(在最左侧列以顺序号标明,如1、2、3);或
2

GB/T 34590.9—-2022
b）一个选择的条目(在最左侧列以数字后加字母标明,如2a、2b、2c)。
对于连续的条目,高度推荐和推荐的方法按照ASIL.等级推荐予以使用。高度推荐或推荐的方法
允许用未列入表中的其他方法替代,此种情况下,应给出满足相关要求的理由。如果可以给出不选择所
有条目也能符合相应要求的理由,则不需要对缺省方法做进一步解释。
对于选择性的条目,应按照指定的 ASIL 等级对这些方法进行适当的组合,而与这些方法在表中是
否列出无关。如果所列出的方法对于一个ASIL.等级来说具有不同的推荐等级,宜采用具有较高推荐
等级的方法。应给出选择组合方法或选择单一方法满足相应要求的理由。
注：在表中所列出方法的理由是充分的。但是,这并不意味着有倾向性或对未列到表中的方法表示反对。
对于每种方法,应用相关方法的推荐等级取决于ASIL等级,分类如下：
“十十”表示对于指定的 ASIL 等级,高度推荐该方法：
“十”表示对于指定的ASIL.等级,推荐该方法；
“”表示对于指定的ASIL 等级,不推荐也不反对该方法。
4.4基于 ASIL 等级的要求和建议
若无其他说明，对于ASIL A、B、C和D等级,应满足每一章条的要求或建议。这些要求和建议参
照安全目标的 ASIL 等级。如果在项目开发的早期对ASIL 等级完成了分解,按照GB/T 34590.9-
2022中第5章的要求,应遵循分解后的ASIL 等级。
如果GB/T34590中ASIL 等级在括号中给出,则对于该 ASIL 等级,相应的章条应被认为是推荐
而非要求。这里的括号与 ASIL 等级分解无关。
4.5 摩托车的适用性
对于适用于 GB/T 34590.12-2022要求的摩托车的相关项或要素,GB/T 34590.12--2022的要求
替代本文件和 GB/T 34590.2-2022的相应要求。
4.6载货汽车、客车、专用汽车、挂车的适用性
本文件对载货汽车、客车、专用汽车、挂车的特殊规定以“T&.B”来表示。
5 关于ASIL 等级剪裁的要求分解
5.1目的
本章的目的是,如果使用了ASIL.等级分解,则：
a）确保安全要求在下一个更细层面上分解成冗余的安全要求,并将这些要求分配给了充分独立
的设计要素；
b）根据允许的ASIL 等级分解方案应用ASIL 等级分解。
注：本章中所提到的独立性是指技术独立性,而不是组织独立性(见GB/T 34590.1-2022的3.78)。
5.2总则
所开发相关项的安全目标的ASIL.等级贯穿整个相关项的开发。从安全目标开始,在各开发阶段
得出并细化安全要求。作为安全目标的一个属性,ASIL 等级由后续每个安全要求来继承。安全要求
被分配给架构要素,从分配给系统架构设计要素的功能安全要求开始,最终得出分配给硬件和/或软件
要素的安全要求。
ASIL 等级分解是在概念和各个开发阶段进行 ASIL 等级剪裁的一种方法。在安全要求分配过程
中,可从包括存在充分独立的架构要素的架构决策中获得益处,这提供了以下机会：
3

GB/T 34590.9—-2022
通过这些独立的架构要素冗余实现安全要求；
分配一个可能更低的ASIL等级给这些(或其中一部分)分解后的安全要求。
如果架构要素不是充分独立的,则元余要求和架构要素继承初始的 ASIL等级。
ASIL 等级分解是一种 ASIL 等级剪裁方法,可用于相关项或要素的功能安全要求、技术安全要求、
硬件安全要求或软件安全要求。
迪常,ASIL等级分解允许将安全要求的 ASIL等级在多个用来确保同一安全目标的同一安全要求
的要素间进行分配。在特定条件下,允许在预期功能及其相应的安全机制间进行ASIL.等级分解（见
5.4.7)。
针对随机硬件失效的要求,包括硬件架构度量的评估和由于随机硬件失效导致违背安全目标的评
估(见 GB/T 34590.5-2022的第8章和第9章),在ASIL 等级分解后仍保持不变。
附录B给出了一个架构分解的示例。
5.3本章的输入
5.3.1 前提条件
应具备下列信息：
ASIL.等级分解所在整车、系统、硬件或软件层面的安全要求,按照GB/T 34590.3-2022的
7.5.1 、GB/T 34590.4-2022 的 6.5.1、GB/T 34590.5-2022 的 6.5.1或GB/T 34590.6--2022
的6.5.1;
ASIL.等级分解所在整车、系统、硬件或软件层面的架构信息,按照GB/T 34590.3-2022的
7.5.1 、GB/T 34590.4-2022 的 6.5.3、GB/T 34590.5-2022的7.5.1或GB/T 34590.6--2022
的7.5.1。
5.3.2支持信息
可考虑下列信息：
相关项定义(见GB/T 34590.3-2022 的5.5.1)；
包含在危害分析和风险评估报告中的安全目标(见GB/T 34590.3—2022的6.5.1）。
5.4要求和建议
5.4.1 如果应用ASIL 等级分解,应满足本章的所有要求。
5.4.2进行 ASIL 等级分解时,应分别考虑每一个初始的安全要求。
注：对不同初始安全要求的ASIIL 等级分解，可能导致将几个安全要求分配给相同的独立要素。
5.4.3初始安全要求应分解为冗余安全要求,并由充分独立要素实现。如果相关失效分析(见第7章)
没有找到导致违反初始安全要求的合理原因,或者根据初始安全要求的ASIL.等级，所识别相关失效的
每个原因都被充分的安全措施控制,则这些要素具有充分的独立性。
注1：一条被分解的要求可能是几个初始安全要求分解的结果。
注2:使用同构冗余来实现分解的要求(例如,通过复制的设备或复制的软件)并不能解决硬件和软件系统性失效。
除非相关失效的分析(见第7章)提供了充分的独立性证据(见GB/T 34590.1-2022的 3.78)或存在潜在共因
可进入安全状态的证据,否则不允许ASII.等级的降低。因此,在没有针对特定系统应用背景的相关失效分
析的支持下,单靠同构冗余通常不足以降低 ASIL.等级。
注3：ASIL等级分解通常不适用于在多通道架构设计中确保通道选择或通道切换的要素。
5.4.4每个分解后的安全要求自身应符合初始安全要求。
注1:此要求通过定义提供了冗余。
注2：如果将分解后的安全要求分配给安全机制,则在评估分解后的要求是否符合初始安全要求时，考虑该安全机
4

GB/T 34590.9—-2022
制的有效性。
示例:分配给指定 ECU的ASIIL D要求,可能被轻易地分解为分配给 ECU中简单看门狗的ASILD要求和该 ECU
微处理器的QM安全要求。然而,这个简单的看门狗不足以覆盖ASILD要求的微处理器的失效模式。在这种情况
下,该看门狗不能有效地满足初始的安全要求。
5.4.5 按照GB/134590.5-2022,对硬件架构度量的评估要求和对由于随机硬件失效导致违背安全目
标的评估要求应在 ASIL 等级分解后保持不变。
5.4.6如果在软件层面应用ASIL.等级分解,应在系统层面对实施分解后要求的要素间的充分独立性
进行验证。如果有必要,应在软件层面、硬件层面或系统层面采取额外的措施来实现充分的独立性。
5.4.7如果对初始安全要求的ASIL 等级分解导致将分解后的要求分配给预期功能及相关安全机
制，则：
a）相关安全机制宜被分配分解后的较高ASIL等级；
注1：通常，与预期功能相比,安全机制具备较低的复杂度和更小的规模。
b）安全要求应被分配给预期功能,并按照相应分解后的 ASIL 等级实现。
注2:如果选择了分解方案ASIL (z)+QM(z),则QM(z)意味着质量管理体系足以实现预期功能要素安全要求
的开发。
5.4.8对安全要求应用 ASIL 等级分解时：
a）应按照5.4.9应用ASIL 等级分解；
b）ASIL等级分解的应用可多一次(在这种情况下，中间的需求分配步骤可以省略）；
c）应通过在括号中给出安全目标的ASIL 等级，对每个分解后的 ASIL 等级做标注。
示例：如果一个 ASIL D的要求分解成一个 ASIL. C的要求和一个 ASIL.A的要求,则标注成“ASIL C(D)”和“ASIL
A(D)”。如果ASIL C(D)的要求进一步分解成一个ASII. B的要求和一个 ASIL.A的要求,则使用安全目标的 ASIL.等
级将其标注为“ASIL B(D)和"ASIL. A(D)”。
5.4.9应按照分解前的ASIL.等级选择下列分解方案中的一种(如图2所示）。也可使用得出较高
ASIL.等级的分解方案。
注1：从所选分解方案的一个层面到相邻较低层面的步骤定义了ASIL等级的一个分解。
a）应按照下列之一对一个ASIL D的要求进行分解：
1）一个ASIL C(D)的要求和一个ASIL. A(D)的要求；
2）一个ASIL B(D)的要求和一个ASIL B(D)的要求；
3）一个ASIL D(D)的要求和一个QM(D)的要求。
b）应按照下列之一对一个ASIL. C的要求进行分解：
1）一个ASIL B(C)的要求和一个ASIL A(C)的要求；
2）一个ASIL C(C)的要求和一个QM(C)的要求。
c）应按照下列之一对一个ASIL B的要求进行分解：
1）一个ASIL A(B)的要求和一个ASIL A(B)的要求；
2）一个ASIL B(B)的要求和一个QM(B)的要求。
d）如果需要,ASIL A只应被分解为一个 ASIL A(A)的要求和一个QM(A)的要求。
5

GB/T 34590.9—-2022
分解之前
要求X
要求X
要求X
ASIL D
ASIL D
ASIL D
嵩（博&I TISV
→要素E
→要素E
→要素E
5.4. 9
5.4. 9
5. 4. 9
要求X.1
要求X.2
要求X.1
要求X.2
要求X.1
要求X.2
ASIL D(D)
ASIL QM(D)
ASIL C(D)
ASIL A(D)
ASIL B(D)
ASIL A(D)
→要素E.1
→要素E.2
→要素E.1
→要素E.2
→要素E.1
→ 要素E.2
分解之后
分解之前
要求X
要求X
ASILC
ASIL C
米车博& TISV
→要素E
→要素E
5.4. 9
5.4. 9
要求X.1
要求X.2
要求X.1
要求X.2
ASIL C(C)
ASIL QM(C)
ASIL B(C)
ASIL A(C)
→要素E.1
→要素E.2
→要素E.1
→要素E.2
分解之后
分解之前
要求X
要求X
ASILB
ASIL. B
嵩乌#彤 8 TISV
→要素E
→要素E
5.4. 9
5.4. 9
要求X.1
要求X.2
要求X.1
要求X.2
ASIL B(B)
ASIL QM(B)
ASlL A(B)
ASIL A(B)
→要素E.1
→要素E.2
→要素E.1
→要素E.2
分解之后
分解之前
要求X
米(博&VTISV
ASIL A
→要素E
5.4.9
要求X.1
要求X.2
ASlL A(A)
ASIL QM(A)
→要素E.1
→要素E.2
分解之后
说明：
要求X ASILD→要素E
表示具有 ASIL D属性的要求X被分配给要素E。
图2ASIL等级分解方案
示例:5.4.7 中描述的案例,即 QM分配给预期功能、与初始 ASIIL 等级相同的 ASIL 等级分配给相关安全机制，如
最左列所示。
注2：每个分解步骤最上面框内的值代表分解前的ASIL等级。
注3:构架要素E.1和 E.2 充分独立,符合5.4.3。
6

GB/T 34590.9—-2022
5.4.10当使用5.4.9 中给出的任何分解方案时,应具备分解后要素充分独立性的证据(见 5.4.3）。
5.4.11应至少按照GB/T 34590.4-2022和 GB/T 34590.6-2022 中(分解后的)ASIL等级要求，在系
统层面和软件层面开发分解后的要素。应至少按照GB/T 34590.5-2022中(分解后的)ASIL.等级要
求,在硬件层面开发分解后的要素,但硬件架构度量的评估和因随机硬件失效导致违背安全目标的评估
除外(见 5.4.5)。
5.4.12在应用了分解的设计过程的每个层面，对分解后的要素的相关集成活动及后续活动,包括验证
和认可措施,应按照分解前的 ASIL 等级的要求开展。
5.5 工作成果
5.5.12
架构信息的更新,由5.4得出。
5.5.2作为安全要求和要素属性的 ASIL等级更新，由5.4得出。
6要素共存的准则
6.1目的
本章提供了以下子要素在同一要素内共存的准则：
a）安全相关的子要素与非安全相关的子要素；
b)分配了不同ASIL 等级的安全相关子要素。
6.2总则
通常，当某个要素由几个子要素组成时,按照适用于该要素的最高 ASIL 等级(即:分配给要素的安
全要求的最高ASIL 等级)的相应措施开发每个子要素。
在未分配ASIL等级或分配了不同 ASIL 等级的子要素共存情况下,或与安全无关的子要素和与
安全相关的子要素共存情况下,避免将要素的 ASIL 等级分配给全部子要素可能是有益的。为达到该
目的,本章为确定不同 ASIL等级的子要素是否能在同一要素下共存提供了指导。本章以要素中各个
子要素与其余子要素间的干扰分析为基础。
在本章的上下文中,干扰是从未分配 ASIL等级的子要素或分配了较低ASIL等级的子要素，到分配
了较高ASIL等级的子要素之间存在级联失效,从而导致违背了要素的安全要求(见 GB/T 34590.1-2022
的 3.65)。
当确定要素中子要素的ASIL 等级时,应关注级联失效的相关失效分析(见第7章),此分析为免于
干扰提供了依据。
6.3本章的输入
6.3.1 前提条件
应具备下列信息：
开展分析所在系统、硬件或软件层面的安全要求,按照GB/T 34590.3-2022的7.5.1、
GB/T 34590.4-2022 的 6.5.1、GB/T 34590.5-2022 的6.5.1或 GB/T 34590.6-2022的 6.5.1；
开展分析所在系统、硬件或软件层面的要素架构信息,按照GB/T 34590.3-2022的7.5.1、
GB/T 34590.4-2022的 6.5.3、GB/T 34590.5-2022的7.5.1 或GB/T 34590.6-2022的 7.5.1；
将安全要求分配给所考虑的要素和子要素。
6.3.2 支持信息
无。
7

GB/T 34590.9—-2022
6.4要求和建议
6.4.1 本章适用于设计过程中任何改进步骤,并行于架构要素和子要素的安全要求分配。
注：按照GB/T 34590.4-2022、GB/T 34590.5-2022 或 GB/T 34590.6-2022,通常在系统设计、硬件设计或软件架
构设计时考虑共存准则。
6.4.2 分析要素时应考虑下列内容：
a）分配到要素的每个安全要求；
b）要素包含的每个子要素。
6.4.3如果非安全相关的子要素和安全相关子要素共同存在于同一要素中,如果能证明非安全相关的
子要素不直接或间接地违背分配给该要素的任何安全要求,即非安全子要素不干扰要素中安全相关的
任何子要素,则应仅视其为非安全相关的子要素。
注1：这意味着从该子要素到安全相关子要素的级联失效是不存在的。
注2：可通过设计措施获得,诸如考虑软件的数据流和控制流,或硬件的输入/输出信号及控制线。
否则,在不具备免于干扰证据的情况下,应将共存安全相关子要素的最高 ASIL 等级分配给该子
要素。
6.4.4如果同一要素中存在执行不同 ASIL 等级要求,包括 QM(.x)(见 5.4.9)的安全相关子要素,仅当
能证明对分配给要素的每个安全要求,所考虑的子要素不会直接或间接地违反分配给执行更高ASIL
等级要求的子要素的任何安全要求时,才能视所考虑的子要素为较低ASIL等级的子要素。否则，由于
不具备免于干扰的证据,应将共存安全相关子要素的最高 ASIL. 等级分配给该子要素。
注：对免于干扰的评估与分配给共存的子要素的最高 ASIL.等级要求相匹配(见7.4.8)。
6.5 工作成果
要素中各子要素的 ASIL等级属性的更新，由6.4得出。
7相关失效分析
7.1目的
本章的目的是：
a）通过分析其潜在原因或引发因素，确认设计中充分实现了要求的独立性或免于干扰；
b）如有必要，定义安全措施，以减轻可能的相关失效。
7.2总则
相关失效分析的范围可能受给定要素的技术(例如,软件要素、硬件要素或硬件和软件要素的组
合),以及所涉及的安全要求影响。
oO

GB/T 34590.9—-2022
不存在相关失效
GB/T 34590.1-2022的3.29
不存在级联失效
不存在共因失效
GB/T 34590.1--2022的3.17
GB/T 34590.1-2022的3.18
免于干扰属性
GB/T34590.1-2022的3.65
(技术）独立性属性
GB/T 34590.1--2022的3.78
图3不同类型相关失效之间的关系
图3描述了相关失效、免于干扰和技术独立性之间的关系。
免于干扰是用于证明分配了不同ASIL等级的,或者无 ASIL 等级和有 ASIL等级的要素可以共存
(见第6章）。
免于干扰和不存在共因失效,是用于证明在进行 ASIL 等级分解时的独立性(见第5章）。
注1：其他系统属性也可能要求独立性,从而不存在相关失效。例如·相关失效分析可被用于论证避免单点故障和
潜伏故障的安全机制的有效性(见 GB/T 34590.5-2022的第8章）。
注2：相关失效分析可应用于系统或相关项的各种设计层面。
相关失效分析考虑架构特征,例如:
相似的和不相似的冗余要素；
由相同的软件或硬件要素实现的不同功能；
功能及其相关安全机制；
功能的分割或软件要素的分隔：
硬件要素间的物理间距,有隔离或无隔离；
共同的外部资源。
独立性受到共因失效和级联失效的威胁,而免于干扰仅受级联失效的威胁。
示例1:高强度电磁场会导致不同电子设备失效,失效方式取决于电子设备的设计或便用，该失效是一个共因失效。
示例2:错误的车速信息传递给其他车辆功能并影响其行为，是一个级联失效。
示例3：如果被设计用来探测功能异常表现的监控和被监控的功能两者受相同事件或原因的影响,则该监控可能在
被监控功能失效前的某个时刻失效,是一个共因失效。
附录C提供了一个识别相关失效的框架示例。
7.3本章的输入
7.3.1前提条件
应具备下列信息：
应用相关失效分析的系统、硬件或软件层面的独立性要求,按照GB/T 34590.3-2022的
7.5.1、GB/T 34590.4-2022 的 6.5.1、GB/T 34590.5-2022的6.5.1 或GB/T34590.6--2022
的6.5.1;
应用相关失效分析的系统、硬件或软件层面的免于干扰要求,按照GB/T34590.3-2022的
7.5.1 、GB/T 34590.4-2022 的 6.5.1、GB/T 34590.5-2022 的6.5.1 或GB/T 34590.6--2022
的6.5.1；
9

GB/T 34590.9—-2022
应用相关失效分析的系统、硬件或软件层面的架构信息,按照GB/T 34590.3-2022的7.5.1、
GB/T 34590.4-2022的 6.5.3、GB/T 34590.5-2022的7.5.1或GB/T 34590.6-2022的
7.5.1;
注1：架构信息用于确定相关失效分析的边界。
一一安全计划,按照GB/T34590.2--2022的6.5.3。
注2:相关失效分析的目的和范围取决于执行分析的于阶段和抽象层。在进行分析前,对这些信息进行定义，例如
在安全计划中。
7.3.2支持信息
无。
7.4要求和建议
7.4.1应按照第8章安全分析的结果识别出相关失效的潜在可能性。
注1:系统性失效和随机硬件失效都有可能成为相关失效。
注2：对相关失效的潜在可能性的识别可基于演绎分析法，例如，割集检查或者FTA中重复的相同事件。
注3:归纳分析法也可支持相关失效的潜在可能性的识别,例如,在FMEA 中多次出现的具有相似失效模式的相似
元器件或组件。
注4:应用于半导体的相关失效分析的示例可参考GB/T 34590.11-2022的4.7。
7.4.2应评估每个识别出的相关失效的潜在可能性,以判定其合理性,即是否存在导致相关失效并违
背给定要素间所要求的独立性或免于干扰的可合理预见原因。
注:为进行随机硬件失效导致违背安全目标的评估,而需要对随机硬件失效进行量化时(见GB/T34590.5—
2022),因不存在通用且充分可靠的量化方法，共因失效和级联失效的影响是在定性基础上预估的。
7.4.3此评估应考虑所分析相关项或要素的运行工况,也应考虑其各种运行模式。
7.4.4此评估应考虑以下适用的内容：
注1:合适的检查清单(例如,基于现场经验的检查清单)可支持对潜在相关失效合理性的评估。检查清单为分析员
提供了根本原因和耦合因素(例如·相同的设计、相同的过程、相同的组件、相同的接口、相近的距离)的代表性
示例。附录C可作为建立此类检查清单的基础。
注2：也可由是否遵守了旨在防止引人可导致相关失效的根本原因和耦合因素的过程指南来支持此评估。
a）随机硬件失效；
示例1：共用模块的失效,例如·大规模集成电路(微控制器、ASIC等)的时钟、测试逻辑和内部电压调节器的
失效。
b）开发故障;
示例2:需求故障、设计故障、实施故障、因使用新技术导致的故障和做更改时引人的故障。
c)
生产故障；
示例3：过程、流程和培训相关的故障,控制计划和特殊特性监控中的故障,软件刷新和下线刷新相关的故障。
d）
安装故障；
示例4:线束布置相关的故障，器件间互换性相关的故障，相邻的相关项或要素的失效。
e）
服务故障；
示例5:过程、流程和培训相关的故障,问题处理相关的故障，器件间互换性相关的故障和由于反向的不兼容
性导致的故障。
f）
环境因素;
示例6:温度、振动、压力、湿度/冷凝、污染、腐蚀、毒害、电磁兼容性。
g）
共同外部资源或信息失效；
示例7:供电、输人数据、系统间数据总线和通信。
h）
特定工况下的压力；
10

GB/T 34590.9—-2022
示例8:高工作负载、极端的用户输人或来自其他系统的请求、热冲击和机械冲击。
i）老化和磨损。
7.4.5应具备相关失效及其影响的合理性的依据。
注：合理的相关失效是指那些按照7.4.2给出的评估发现了可合理预见原因的失效。
7.4.6 应按照GB/T 34590.8-2022的第8章变更管理在开发阶段为合理的相关失效定义解决措施。
7.4.7用于解决合理的相关失效的措施应包括用于预防其根本原因的措施、控制其影响的措施或减少
耦合因素的措施。
示例：多样性是可用于预防、降低或探测共因失效的一种措施。
7.4.8相关失效的分析应具有适当的细节程度和严格程度，以论证达到所要求的独立性或免于干扰的
程度。
注：可用于证明对相关失效所进行分析的深度和严格程度是否合适的准则包括：
-ASIL等级；
安全概念所要求的要素之间的独立程度：
产品复杂性；
-技术；
不利环境和其他压力因素的数量和程度。
7.4.9 应按照GB/T 34590.8-2022的第9章,对相关失效分析进行验证。
7.5 工作成果
7.5.1
相关失效分析,由7.4得出。
7.5.2相关失效分析的验证报告,由7.4.9得出。
8安全分析
8.1目的
安全分析的目的是确保由于系统性故障或随机硬件故障而导致违背安全目标的风险足够低。根据
应用,通过以下方法来实现：
识别先前在危害分析和风险评估期间未识别的新危害；
逐一识别可能导致违背安全目标或安全要求的故障或失效；
识别其潜在原因；
逐一支持故障预防或故障控制安全措施的定义；
为安全概念的适用性提供证据；
-支持安全概念、安全要求的验证,以及设计要求和测试要求的识别。
注：在GB/T 34590中,系统性故障没有按发生概率进行分析。然而，针对系统性故障的措施有助于降低违背安全
目标或安全要求的总体风险。
8.2总则
安全分析的范围包括：
对安全目标和安全概念的确认；
对安全概念和安全要求的验证；
对可导致违背安全目标或安全要求的条件及原因的识别,包括故障和失效；
对探测故障或失效的额外安全要求的识别;
对探测到的故障或失效所需的响应(行为/措施)的制定；
对为验证安全目标和安全要求是否得到满足所需的额外措施的识别,包括安全相关的车辆
11

GB/T 34590.9—-2022
测试。
概念和产品开发阶段中,在恰当的开发层面执行安全分析。定量分析方法预测了失效的频率，而定
性分析方法识别了失效但不预测失效频率。两种分析方法都依赖于对相关的故障类型和故障模型的
了解。
定性分析方法包括：
系统、设计或过程层面的定性 FMEA;
定性 FTA;
危害与可操作性分析(HAZOP);
定性 ETA.
注1：当没有更合适的软件特定分析方法存在时，可对软件应用上述定性分析方法。
定量安全分析是对定性安全分析的补充。它们用于验证硬件设计是香符合已定义的硬件架构度量
评估目标值和因随机硬件失效导致违背安全目标的评估目标值(见 GB/T 34590.5-2022的第8章和
第9章)。定量安全分析还要求掌握硬件要素定量失效率的知识。
定量分析方法包括：
定量FMEA;
定量 FTA;
定量ETA;
马尔科夫（Markov)模型；
可靠性框图。
注2:定量分析方法仅针对随机硬件失效,这些分析方法不适用于 GB/T 34590中的系统性失效。
安全分析的另一种分类方法是基于分析的执行方法给出的：
归纳分析方法是由下而上的方法，由已知的原因识别可能的影响；
演绎分析方法是由上而下的方法，由已知的影响探寻可能的原因。
归纳分析和演绎分析相辅相成,因而增加了结果的覆盖面。
注3：FEMA和ETA是典型的归纳分析方法,FTA和可靠性框图是典型的演绎方法。
安全分析的另一个分类是根据所选择的方法是否能够识别单点或多点故障,以便根据
GB/T 34590.4-2022的6.4.2和GB/T 34590.5-2022的7.4.3来处理潜伏故障。
8.3本章的输入
8.3.1前提条件
应具备以下信息：
安全分析开展所在系统、硬件或软件层面的安全要求,按照GB/T 34590.3-2022的7.5.1、
GB/T 34590.4-2022 的 6.5.1、GB/T 34590.5-2022的 6.5.1或GB/T 34590.6-2022的 6.5.1；
安全分析开展所在系统、硬件或软件层面的要素架构信息,按照GB/T34590.4-2022的
7.5.2、GB/T 34590.5-2022的7.5.1或GB/T 34590.6-2022的7.5.1。
注：架构信息用于确定安全分析的边界。
8.3.2支持信息
可以考虑下列信息:
故障模型(来自外部)。
8.4要求和建议
8.4.1 应按照适当的标准或指南，以及定义的目标(如在安全计划中定义的目标)来开展安全分析。
12

GB/T 34590.9—-2022
注1：分析的详细程度与设计的详细程度相适应。故障模型取决于分析所基于的设计描述层面(系统、硬件、软件)
及所实施的安全要求。对于半导体失效模式,可参考GB/T 34590.11-2022的4.3.2。
注2:此类标准和指南可包括定义安全分析深度和严谨度的准则。这些准则可取决于特定相关项的 ASIL 等级、复
杂性或经验,以及它所应用的领域。
注3:安全分析的目的和范围取决于其所应用的子阶段及颗粒度。
8.4.2安全分析的结果应表明是否与相关安全目标或安全要求相符合。
8.4.3若不满足某个安全目标或安全要求,应利用安全分析的结果得出对导致违背安全目标或安全要
求的故障或失效的预防措施、探测措施或影响减轻措施。
8.4.4 由安全分析得出的措施应作为产品开发的一部分,分别按照GB/T 34590.4—-2022、
GB/T 34590.5-2022或 GB/T 34590.6-2022,在系统层面、硬件层面或软件层面进行实施。
8.4.5按照GB/T34590.3-2022的第6章,在产品开发过程中由安全分析新识别出的、未被安全目标
覆盖的危害,应包括在更新后的危害分析和风险评估中。相应的变更应按照GB/T 34590.8--2022的第8
章来进行变更管理。
8.4.6安全分析中用到的故障模型,应与分析所处开发于阶段的详细程度相适应,并与在该开发于子阶
段中保持一致。
注1：子阶段包括 GB/T 34590.5-2022中的硬件设计、对硬件架构指标的评估以及由于随机硬件失效而导致的违
背安全目标的评估,或按照GB/T 34590.6-2022 进行的软件架构设计。
注2:关于软件架构层面的安全性分析,见GB/T 34590.6--2022的附录E。
8.4.7如有必要,应使用安全分析中用到的故障模型和分析结果来确定是否需要额外的安全相关测试
用例。
8.4.8应按照GB/T 34590.8-2022的第9章验证安全分析及其结果。
8.4.9定性安全分析应包括：
a）对可能导致违背安全目标或安全要求的故障或失效的系统性识别,来源于：
相关项或要素本身，
相关项或要素与其他相关项或要素之间的交互，
相关项或要素的使用;
b）对每个已识别的故障的后果进行评估，以确认违背安全目标或安全要求的潜在可能性；
c）
对每个已识别故障的原因的识别；
d）
对安全概念潜在薄弱环节的识别或对识别的支持,包括对处理诸如潜在故障、多点故障、共因
失效及级联失效的安全机制的无效性的识别。
注：完成对相关项内部和外部与其他相关项或要素的交互的检查，是为了评估独立性程度或干扰程度。
8.4.10如果定量安全分析被用于补充定性安全分析,则应包括：
a）用于支持硬件架构度量评估和因硬件随机失效导致违背安全目标的评估(见 GB/T 34590.5-2022
的第8章和第9章)的定量数据；
b)
对能够导致违背安全目标或安全要求的故障或失效的系统性识别；
c)
对安全概念潜在薄弱环节(包括安全机制的无效性)的评估和评级；
d）诊断测试时间间隔，紧急运行时间间隔和从故障探测到修复的时间间隔。
8.5 工作成果
8.5.1 安全分析,由8.4得出。
8.5.2 安全分析验证报告，由8.4.8得出。
13

GB/T34590.9—2022
附录A
(资料性)
以汽车安全完整性等级为导向和以安全为导向的分析的概览
表A.1提供了以汽车安全完整性等级为导向和以安全为导向的分析的目的、前提条件和工作成果
的概览。
表A.1以汽车安全完整性等级为导向和以安全为导向的分析的概览
章
目的
前提条件
工作成果
ASIL等级分解所在整车、系
统、硬件或软件层面的安全要
本章的目的是,如果使用了
求,按照GB/T 34590.3-2022
ASIL等级分解.则：
的7.5.1、GB/T 34590.4-2022
a）
确保安全要求在下一个
的6.5.1、GB/T 34590.5--2022
更细层面上分解成冗余
的6.5.1或GB/T 34590.6-5.5.1架构信息的更新,由5.4
5 关于ASIIL 等级剪
的安全要求.并将这些要
2022的6.5.1；
得出。
裁的要求分解
求分配给了充分独立的
ASIL.分解所在整车、系统、硬5.5.2作为安全要求和要素属性
设计要素;
件或软件层面的架构信息,按的 ASIL 等级更新,由5.4得出
b)
根据允许的ASIL.等级
照GB/T34590.3-2022的
分解方案应用ASIL等
7.5.1、GB/T 34590.4-2022的
级分解
6.5.3、GB/T 34590.5—2022的
7.5.1 或GB/T 34590.6-2022的
7.5.1
开展分析所在系统、便件或软
件层面的安全要求,按照
GB/T 34590.3-2022的7.5.1、
GB/T 34590.4-2022的6.5.1、
本章提供了以下子要素在同一
GB/T 34590.5-2022的6.5.1
要素内共存的准则：
或GB/T 34590.6-2022的6.5.1；
a）安全相关的子要素与非安
开展分析所在系统、硬件或软6.5要素中各子要素的ASIL
6要素共存的准则
全相关的子要素；
件层面的要素架构信息,按照等级属性的更新,由6.4得出
b)
分配了不同ASIL等级的
GB/T 34590.3-2022的7.5.1、
安全相关子要素
GB/T34590.4-2022的6.5.3、
GB/T34590.5--2022的7.5.1
或GB/T 34590.6-2022的7.5.1；
将安全要求分配给所考虑的
要素和子要素
14

GB/T 34590.9—2022
表A.1以汽车安全完整性等级为导向和以安全为导向的分析的概览（续)
章
目的
前提条件
工作成果
应用相关失效分析的系统、硬
件或软件层面的独立性要
求,按照GB/T34590.3-2022
的7.5.1、GB/T 34590.4--2022
的6.5.1、GB/T 34590.5-2022
的6.5.1或GB/T34590.6-
2022的6.5.1；
应用相关失效分析的系统、硬
本章的目的：
件或软件层面的免于干扰要
a）
通过分析其潜在原因或
求按照GB/T 34590.3-2022
引发因素,确认设计中充
7.5.1相关失效分析,由7.4
的7.5.1、GB/T 34590.4-2022
分实现了要求的独立性
得出。
相关失效分析
的6.5.1、GB/T 34590.5-2022
或免于干扰;
7.5.2相关失效分析的验证报
的6.5.1或GB/T 34590.6-
b)
如有必要,定义安全措
告,由7.4.9得出
2022的6.5.1：
施,以减轻可能的相关
应用相关失效分析的系统、硬
失效
件或软件层面的架构信息,按
照GB/T 34590.3—2022的
7.5.1、GB/T 34590.4-2022的
6.5.3、GB/T 34590.5-2022的
7.5.1、GB/T 34590.62022的
7.5.1;
安全计划GB/T 34590.2-2022
的6.5.3
安全分析的目的是确保由于系
统性故障或随机硬件故障而导
致违背安全目标的风险足够
低。根据应用,通过以下方法
安全分析开展所在系统、硬件
来实现：
或软件层面的安全要求,按照
识别先前在危害分析和
GB/T34590.3-2022的7.5.1、
风险评估期间未识别的
GB/T 34590.4-2022的6.5.1、
新危害;
GB/T34590.5-2022的6.5.1
逐一识别可能导致违背
或GB/T 34590.6-2022的8.5.1安全分析,由8.4得出。
8安全分析
安全目标或安全要求的
6.5.1;
8.5.2安全分析验证报告,由
故障或失效;
安全分析开展所在系统、硬件8.4.8得出
识别其潜在原因：
或软件层面的要素架构信
逐一支持故障预防或故
息,按照GB/T 34590.4-2022
障控制安全措施的定义；
的7.5.2、GB/T 34590.5-2022
为安全概念的适用性提
的7.5.1、GB/T 34590.6--2022
供证据;
的7.5.1
支持安全概念、安全要求
的验证,以及设计要求和
测试要求的识别
15

GB/T 34590.9—-2022
附录B
(资料性)
要素共存和要求分解的架构示例
B.1 架构示例
要素共存和要求分解的架构示例见图B.1.
共存（第6章）
子要素1.1
达到ASlLx()的要求
熏恫剿
子要素1.2
达到或低于 ASIL.(z)的要求
分解（第5章）
硬件要素1
硬件要素2
达到ASIL.)的要求
达到ASIL y(z)的要求
ECU需达到ASIL. z的要求
图B.1要素共存和分解的架构示例
注：要素共存和分解,是 GB/T 34590.4-2022的第6章系统架构设计约束、GB/T 34590.5-2022的第7章硬件设计、
GB/T 34590.6-2022的第7章软件设计的一部分。
B.2 共存(第6章)
关于要素共存,可考虑如下情况：
如果一个 ASIL x 要求被分配给要素1,那么子要素1.1和子要素1.2继承ASILx;
子要素1.2仅在满足以下条件时在较低的ASIIL等级下开发：
要素1的至少一个子要素能够满足要素1在 ASILx下的要求（例如,子要素1.1)：
子要素1.2不能违反要素1的安全要求；
满足共存的准则(见第6章):从子要素1.2到子要素1.1没有级联失效(免于干扰)。
B.3 分解(第5章）
如果将 ASILz的要求分配给图B.1中的 ECU,则可以在独立且冗余的硬件要素之间进行分解。
这相当于满足下列所有条件：
使用第5章中描述的分解模式,即 ASIL:→ ASLz(z)+ ASIL. y(z);
硬件要素1本身满足 ASILz()的ECU安全要求；
硬件要素2本身满足 ASILy(z)的 ECU安全要求；
硬件要素1和硬件要素2是相互独立的,从 ASIL. :出发论证无硬件要素1到硬件要素2的级联
失效、无从硬件要素2到硬件要素1的级联失效且无共因失效。
16

GB/T34590.9-2022
附录C
(资料性)
识别相关失效的框架
两个或多个要素之间的独立性通过证明不存在相关失效来确定,即不存在级联失效和共因失效。根
据安全概念,例如,为了支持ASIL 分解,可能要求要素之间有独立性。
为了识别级联和共因失效，可以使用图 C.1所示的耦合因素类别来提高分析的完整性。
考虑的环境
非预期
共享信
接口
息输入
共享资源
同类组件
环境抗
干扰能
系统耦合
力不足
注：灰色箭头表示连接各要素间的事件功能链，从而实现受耦合因素影响的功能。虚线箭头表示潜在影响系统及其
要素的耦合因素的类别。
图C.1 要素间的耦合因素类别
如表 C.1所示,这些耦合因素类别可以作为检查清单应用于任何开发层面,包括系统、软件、硬件和半
导体层面。表C.1提供了耦合因素的示例,这些示例可逐一映射到7.4.4中的内容。一些例子可以属于多
个耦合因素类别,例如,软件标定参数可以被视为共享资源或共享信息输入。
17

GB/T 34590.9--2022
,中 7Z07-L[ "06St& L/A9
科海嘴、事啡浇明邀孩章
r,中 Z707-L[ 06St& L/89
r.中 7Z0Z-L[ "06SV& L/A9
明回瓷潮者末
M业
α獐汤嗨蛰孩章
α国连平讲
α刻碑聂
凌山乙洋银·阁
物源明自单物物
出阐辜童物源↓彩
源国物凌↓士区
补源国物凌七一甲
原困洋人多页
/源季源困/普源印
°旨平物源士目到舞耳业
陪游协通性骏当亚1鱼
明乐马协选咖猪副丁
曹灸渔吾祟留专明
馋饰`刻О/I
阳回连物城
南耻订渔泰源
潮孩协通明
lM}Y
水联
宵惠
辜国尊妊
鸣华明里鲁彰昔末唑抄殿`抄选`L〕辛
比单画倒↓1
中睡体舞连质祥买
甬酒鸡印网翼申区
烈审干期上)游岛
（裁申澳申`34士
买舞明票童协画
·币道荟副雾血)第
副雾血）华业明回眦
平鼎明源联荟
潮台昌准游渔专璨
（星亨亚鼎明咪端
凿湃买沃野`遨郢
中回洋抄通
婚H回瞰明
呦业
（星夏
特祖
业（即啡士华新班面)爆审
NVO·呼阁）宵鼎保业
IVSOLnV
`昇烈·博阁)合昌提业
孕器测补点水/平里/审
（台马审等￥/都
阳回泽骏当
等贸马画水饼漆
lM Y
即源拳羽低腿
狗
（宵熟ALa
AeIX3[I
号罐洲1
桃拌渊管
游幸
（
半锅
￥宵马獐姚矮滤√回淆
Zz07--6'069t& L/ID
（I明土改工多韩
&M 明 'V2中
及汤协逊14则
※淆抄耻裤骃
低华迎
辜国新班
茶
(B
(8
(e
(}
(u
回胖目单厨惠
窠仙煎`协减明
型明辜童骏步
号山罩·喜童
潮摄章洋质签
血业是渔※汤
通明阳幕近Y
毕祛甲单咖号
劓明潮孩章光
胖低舞•_3
丝明潮宵马回
科号副近心
4排士等等业
印冰啡渔国睫
童阳县韩旺体
质荟号明血`汽
*Y骅宵影章洋
姓退业明国脖
宵马明回瞰目
咖缮明啡士尊
辜国导键
啥乐
*邀颞章沃
咖缮印目
“雷业华
18

GB/T 34590.9-2022
长,中 ZZ0Z-[[ *069t& L/89
貋臻泺…劓羿√韦灬裹砰￥
:f ,4$7Z07-L[ "06St& L/ID
木中7Z07-L[ "06St& L/I9
唑聚汤明邀题章活卵喇者
水都羽面佛人事卵潮者末士邀
-LI 'O6STS L/9M）国连
…国连水讲湛面啡↓…
明回首者末
…刺羿专甜﹐哔…刻
厨Y
α裹骅￥
(Zz07
博·首工物凌嗨回排
舜玛`器刻影CI
雅渔/冰又善卵回时
祥玛/器热影卵回胖
盈件县永邀明回睫
兵襄·防博·以工
时嗨当睡嘉回业丫
阳回胖渔阁适刻明国
*阁适诉谢协体逖鸟
源明喜延曾专真画
副森国明康季更轩
4 明回排出（士甲
用渠血者·回女
湿5业创卵兽影饭
°邀熟直沃晋乐Y丫报
凿基湿抄凌`器
汤旱县③山单
羽里音协城
歡盛邱狗
lM r
骐补宵熟
旱县粉
鬟雏
车
旺
：毛
(善）业明里舀昔末唑物殿`书凌汽L蛋
提材通印赢莱回眦
胖羽器陂廷激回业
申创自永明回业
回之祟童材通↓丝
都票嘉蓬物通士甲
不游合马凝者项部
华申明升器五国
盘馨廷猥卵国睫
金婚士`平电详
明回首材通
湃买与审明
ld; t
协联冰材
邀审国
鹖
融再回排阳辜鱼、多士目
融真科验回排阳辜蓬、零士出
南江/器业进明面莱回即
回2103↓嗨骏一回
器伴涮人M133一回
江↓一涯者·汤调子回士甲
盘酒明福莱回串
梨仁十一栗盈鹅
阳回首骏当
件申“呼阁·游
博业
湃买NVO明
马画嗨国之
Zz0Z--6 "06Sv& L/ED
中I嗨土3工多韩
（亚印土欧工版悬
&明节L中
馋汤协通？聪
※汤协画1华聪
※泛协通俳聪
质指迎
迎剥业砂茶
刻4茶士
喇裨√玉
刺碑辣汤
刺碑乐湘
喇梨福士
割冷￥f
H羽装活
刺羽务酯
H冶￥长
太羽装汤
(q
(O
仓
(a
2
(B
(q
®
(q
(p
(a
全
(e
2
仓
2
当明国洋士甲
辜逼明狂者皿
E画辜盗一
号乐丫卵幂骗
剖祟首工窠善
龙阳赢莱回眦
胖祟非狗回时
↓爱明协雨排
沃号期血阁添
暂丫真画马画
冰嘉噩一
兵联辜孟↓
*滴汤图年士甲
剎睡迎非↓一
缮互胖舞耳口
辜国号罐
：口舜创迎非
怡莱
：号鲜骏当
源汤国
•马画
海汤
·}
宵斯
雲
19

GB/T 34590.9—-2022
参考文献
[1]
GB/T 34590.7--2022 道路车辆功能安全第7部分：生产、运行、服务和报废
[2]
GB/T 34590.11--2022 道路车辆功能安全第11部分:半导体应用指南
[3]
IEC 61508 (all parts) Functional safety of electrical/electronic/ programmable electronic safety-
related systems
[4] Lovric T.(ZF TRW), Metz P. (Brose) , Schnellbach A.(Magna), Dependent Failure Analysis in
Practice,VDA Sys Conference, July 6th - 8th 2016,Berlin
[5] Schnellbach, Magna Powertrain, Dependent Failure Analysis, The MPT approach, Safetronic.
2014- Functional Safety in Automotive conference,1lth-12th Nov,2014, Stuttgart
20