ICS 43.040
CCS T35
GE
中华人民共和国国家标准
GB/T 34590.11--2022
道路车辆
功能安全
第11部分:半导体应用指南
Road vehicles--Functional safety--Part 11:Guidelines on applications
to semiconductors
(ISO 26262-11:2018,Road vehicles--Functional safety--Part 11:Guidelines on
applications of ISO 26262 to semiconductors,MOD)
2022-12-30发布
2023-07-01实施
国家市场监督管理总局
发布
国家标准化管理委员会

GB/T 34590.11-2022
目次
前言
引言
范围
2
规范性引用文件
3
术语和定义·

半导体组件及其分区
4.1
如何考虑半导体组件开发
4.2
半导体组件划分
4.3
关于硬件的故障、错误和失效模式
4.4
关于使半导体组件安全分析适应系统层面
4.5
知识产权(IP ...
4.6
半导体的基础失效率
12
4.7
半导体相关失效分析
36
4.8
故障注人…
47
4.9
生产和运行…
49
4.10
分布式开发中的接口
49
4.11
认可措施
50
4.12
硬件集成与验证说明
50
L0
特定半导体技术和应用案例…
51
5.1
数字组件和存储器…
51
5.2
模拟/混合信号组件
67
5.3
可编程逻辑器件
83
5.4
多核组件.
95
5.5
传感器和转换器
97
附录A(资料性)
有关如何使用数字失效模式进行诊断覆盖率评估的示例
107
附录B（资料性)
相关失效分析示例
110
附录C(资料性)
数字组件定量分析示例
122
附录D(资料性)
模拟组件的定量分析示例
126
附录E（资料性)
PLD 组件定量分析示例
138
参考文献…
143

GB/T 34590.11-2022
前言
本文件按照GB/T 1.1--2020《标准化工作导则第1部分：标准化文件的结构和起草规则》的规定
起草。
本文件是 GB/T 34590《道路车辆功能安全》的第11部分。GB/T 34590已经发布了以下部分：
第1部分:术语；
第2部分:功能安全管理;
第3部分:概念阶段；
第4部分:产品开发:系统层面;
第5部分:产品开发:便件层面;
第6部分:产品开发:软件层面；
第7部分:生产、运行、服务和报废；
第8部分:支持过程;
第9部分:以汽车安全完整性等级为导向和以安全为导向的分析；
第10部分:指南;
第11部分:半导体应用指南；
第12部分·摩托车的适用性。
本文件修改采用 ISO 26262-11:2018《道路车辆功能安全第11部分:IS0 26262对半导体的应
用指南》。
本文件与ISO 26262-11:2018的技术差异及其原因如下：
用规范性引用的GB/T 34590.1--2022替换了1S026262-1,以适应我国的技术条件。
本文件做了下列编辑性修改：
册除了“4.1.1条编号;
更改了4.3、4.6.2.1.1、4.6.2.1.2、5.5.2、A.1.3的子条编号，以使结构更加完整。
请注意本文件的某些内容可能涉及专利。本文件的发布机构不承担识别专利的责任。
本文件由中华人民共和国工业和信息化部提出。
本文件由全国汽车标准化技术委员会(SAC/TC 114)归口。
本文件起草单位：中国汽车技术研究中心有限公司、英飞凌科技(中国)有限公司、北京地平线机器
人技术研发有限公司、法雷奥汽车内部控制(深圳)有限公司、安谋科技(中国)有限公司、华为技术有限
公司、博世汽车部件(苏州)有限公司、株洲中车时代电气股份有限公司、北京国家新能源汽车技术创新
中心有限公司、上汽大众汽车有限公司、长城汽车股份有限公司、上海水木蓝鲸半导体技术有限公司、比
亚迪汽车工业有限公司、舍弗勒(中国)有限公司、北京宝沃汽车股份有限公司、上海金脉电子科技有限
公司、中国第一汽车集团有限公司、北京百度智行科技有限公司、中车时代电动汽车股份有限公司、宁德
时代新能源科技股份有限公司、湖北亿咖通科技有限公司、悠牧吃信息科技(上海)有限公司、上汽大通
汽车有限公司、爱驰汽车(上海)有限公司、北京经纬恒润科技股份有限公司、南京芯驰半导体科技有限
公司、蔚来汽车(安徽)有限公司、知行汽车科技(苏州)有限公司、蜂巢能源科技有限公司、苏州汇川联合
动力系统有限公司、泛亚汽车技术中心有限公司、北京汽车股份有限公司、上海海拉电子有限公司、采埃
孚汽车科技(上海)有限公司、纬渊科技投资(中国)有限公司。
本文件主要起草人：付越、张祥、张立红、饶萌、杨虎、李波、陈锐、刘辉、王骏超、钟建伟、沈戈、
I

GB/T 34590.11-2022
孙静新、陈磊、部广才、钱杰、张乐敏、龙文远、冯国元、韩冰、薛剑波、赵田丽、张会玲、梁瑜、黄金、刘昆朋、
徐朋、赵金富、闻继伟、李雨恒、马凯、章爱琴、秦子豪、魏斌、蔡株麟、夏显召、李鸿鹏、宋炜瑾、王志鹏、
刘畅、童菲、郭菲菲、余建业、李欣然、陈小虎。
I

GB/T 34590.11-2022
引言
ISO 26262 是以IEC61508为基础，为满足道路车辆上电气/电子系统的特定需求而编写。
GB/T34590修改采用1S026262,适用于道路车辆上由电子、电气和软件组件组成的安全相关系
统在安全生命周期内的所有活动。
安全是道路车辆开发的关键问题之一。汽车功能的开发和集成强化了对功能安全的需求，以及对
提供证据证明满足功能安全目标的需求。
随着技术日益复杂、软件和机电一体化的广泛应用,来自系统性失效和随机硬件失效的风风险逐渐增
加·这些都在功能安全的考虑范畴之内。GB/T 34590通过提供适当的要求和流程来降低风险。
为了实现功能安全,GB/T34590：
a）
提供了一个汽车安全生命周期(开发、生产、运行、服务、报废)的参考，并支持在这些生命周期
阶段内对执行的活动进行剪裁；
b)
提供了一种汽车特定的基于风险的分析方法,以确定汽车安全完整性等级(ASIL),
c)
使用 ASIL等级来定义GB/T 34590中适用的要求,以避免不合理的残余风险；
d)
提出了对于功能安全管理、设计、实现、验证、确认和认可措施的要求；
e）提出了客户与供应商之间关系的要求。
GB/T34590针对的是电气/电子系统的功能安全,通过安全措施（包括安全机制)来实现。
GB/T 34590也提供了一个框架,在该框架内可考虑基于其他技术(例如,机械、液压、气压)的安全相关
系统。
功能安全的实现受开发过程(例如,需求规范、设计、实现、集成、验证、确认和配置、生产过程、服务
过程和管理过程的影响。
安全问题与常规的以功能为导向和以质量为导向的活动及工作成果相互关联。GB/T34590涉及
与安全相关的开发活动和工作成果。GB/T34590由12个部分构成。
第1部分：术语。界定了GB/T 34590所应用的术语和定义。
第2部分：功能安全管理。描述了应用于汽车领域的功能安全管理的要求,包括独立于项目的
关于所涉及组织的要求(整体安全管理)以及项目特定的在安全生命周期内关于管理活动的
要求。
第3部分:概念阶段。描述了车辆在概念阶段进行相关项定义、危害分析和风险评估、功能安
全概念的要求。
第4部分:产品开发:系统层面。描述了车辆在系统层面产品开发的要求,包括启动系统层面
.产品开发总则、技术安全要求的定义、技术安全概念、系统架构设计、相关项集成和测试、安全
确认。
第5部分：产品开发·硬件层面。描述了车辆在硬件层面产品开发的要求,包括硬件层面产品
开发的概述、硬件安全要求的定义、硬件设计、硬件架构度量的评估、因随机硬件故障而导致违
背安全目标的评估、便件集成和验证。
第6部分:产品开发:软件层面。描述了车辆在软件层面产品开发的要求,包括软件层面产品
开发的概述、软件安全要求的定义、软件架构设计、软件单元设计和实现、软件单元验证、软件
集成和验证、嵌人式软件测试、可配置软件。
第7部分:生产、运行、服务和报废。描述了车辆在生产、运行、服务和报废过程中的要求,包括
生产、运行、服务和报废计划及具体要求。


GB/T 34590.11-2022
第8部分：支持过程。描述了对支持过程的要求,包括分布式开发的接口、安全要求的定义和
管理、配置管理、变更管理、验证、文档管理、使用软件工具的置信度、软件组件的鉴定、便件要
素评估、在用证明、GB/T 34590适用范围之外应用的接口、未按照GB/T 34590开发的安全相
关系统的集成。
第9部分:以汽车安全完整性等级为导向和以安全为导向的分析。描述了关于ASIL 剪裁的
要求分解、要素共存的准则、相关失效分析、安全分析等活动的要求。
第10部分:指南。目的是增强对 GB/T 34590其他部分的理解，提供了GB/T 34590中的关
键概念、安全管理的精选话题、概念阶段和系统开发、安全过程的要求结构(流程和顺序)硬件
开发、独立于环境的安全要素、在用证明的示例、ASIL 的分解、带安全相关可用性要求的系
统、关于“所使用软件工具的置信度”的分析、安全相关的特殊特性、故障树的构建和应用等方
面的指南。
第11部分:半导体应用指南。提供了GB/T34590其他部分针对半导体开发的参考，包括半
导体组件及其分区、特定半导体技术和应用案例、如何使用数字失效模式进行诊断覆盖率评
估、相关失效分析、数字组件定量分析、模拟组件的定量分析、PLD组件定量分析等方面的
指南。
第12部分:摩托车的适用性。描述了GB/T34590其他部分对摩托车适用性的要求,包括对
摩托车适用性的一般要求、安全文化、认可措施、危害分析和风险评估、整车集成与测试、安全
确认。
GB/T34590基于V模型为产品开发的不同阶段提供参考过程模型,图1为GB/T 34590的整体
架构。
V

GB/T 34590.11---2022
1.术语
2.功能安全管理
2-7生产、运行、服务、报废的安全
2-5整体安全管理
2-6项目相关的安全管理
管理
7.生产、运行、
3.概念阶段
4.产品开发：系统层面
服务和报废
4-7系统及相关项集成型
3-5相关项定义
统层面产品开发概述
测试
75生产、运行、服
务和报废计划
3-6危害分析和风险评估
46技术安全概念
4-8安全确认
7-6生产
3-7功能安全概念
7-7运行、服务和
报废
12.摩托车的适用性
5.产品开发硬件层面
6.产品开发软件层面
12-5摩托车的适用性总则
5-5健件层面产品开发概述
65软件层面广品开发概达
12-6安全文化
5-6硬件安全要求的定义
6-6软件饮
要求的定义
5-7硬件设计
6-7软件架构设计
12-7认可措施
6.8软件单元设计利实现
12-8危害分析和风险评估
5-8硬件架构度量的评估
69软件单元验证
5-9随机硬件失效导教违背
12-9整车集成和测试
安全目标的评估
6-10软件集成和验证
12-10安全确认
5-10硬件集成和验证
6-11嵌入式软件测试
8.支持过程
8-5分布式开发的接口
8-9验证
8-13硬件要素的评估
8-14在用证明
8-6安全要求的定义和管理
8-10文档管理
8-15GB/T 34590适用范围之外应用的
8-7配置管理
8-11使用软件工具的置信度
接口
8-16未按照GB/T 34590开发的安全相
8-8变更管理
8-12软件组件的鉴定
关系统的集成
9.以汽车安全完整性等级为导向和以安全为导向的分析
9-5关于ASIL剪裁的要求分解
9-7相关失效分析
9-6要素共存的准则
9-8安全分析
10.指南
11.半导体应用指南
注1：阴影“”表示 GB/T 34590.3-2022、GB/T 34590.4-2022、GB/T 34590.5-2022、GB/T 34590.6--2022、
GB/T 34590.7-2022 之间的相互关系。
注2:对于摩托车：
GB/T 34590.12-2022第8章支持GB/T 34590.3-2022；
GB/T 34590.12-2022第9章和第10章支持GB/T 34590.4-2022。
注3:以“m-”方式表示的具体章条中，m”代表特定部分的编号，“n”代表该部分章的编号。
示例:“2-6"代表GB/T 34590.2-2022第6章。
图1
GB/T34590概览
V















GB/T 34590.11—2022
求的应用中使用。在硬件设计的背景下,GB/T 34590.5--2022第7章提供了避免和探测系统性故障的
要求。5.1.9(对于数字组件)、5.2.5(对于模拟或混合信号组件)、5.3.5.3(对于 PLD)和 5.5.5(对于传感
器和转换器)提供了进一步的指导。该指南可用于确定在IP开发期间,避免和探测系统性故障的一般
方法。
对于具有可编程行为的IP,则可参考GB/T 34590.4-2022中的6.4.6.5,同样可参考5.3中描述的
指南。
IP集成商负责集成所提供的IP。对于集成活动,应考虑IP 使用假设,以及描述IP 集成指导原则。当使
用假设无法实现或无效时,集成IP的设计根据GB/T 34590.8-2022第8章所述的变更管理对其影响进行分
析和考虑。图7提供了一个基于 SEooC开发的安全生命周期示例,如 GB/T 34590.10-2022中已有描述。
IP集成商
IP供应商
概念阶段
3
3
概念阶段
3-5
不考虑SEooC
3-6
变更管理
8-8
变更管理
范围内的IP开发
8-8
3-7
系统层面
系统层面
4
4-5
不考虑SEooC
4-8
范围内的IP开发
全部、部分或
2-
4-6
系统/集成层面的
不在SEooC
6.4.5. 7
4-7
假设
范围内的IP开发
a)
无效
2-
6.4.5.7建立假设的有效性
b)
有效
5
硬件层面
5-5
部分或全部在SEooC
5
硬件层面
至
范围内的IP开发
5-10
图7当IP作为 SEooC对待时IP的生命周期
注1:如图7所示的参考文献与 GB/T 34590有关。
注2:在图7中,GB/T 34590.5-2022第10章只有部分是由IP供应商负责,因为许多相关要求不适用于IP供应
商,例如ESD测试。
DIA可以定义将由IP供应商提供的工作成果(如4.5.4所列)，以支持IP集成商进行 IP集成活动。
4.5.3.2 IP作为 SEooC
在开发SEooC IP时,根据GB/T 34590.2-2022 中的6.4.5.7裁剪适用的安全活动。这种针对
SEooC开发的裁剪并不意味着可以省略任何一个安全生命周期的步骤。如果在SEooC开发期间某些
步骤被推迟,则可以在相关项开发期间完成这些步骤。
如果SEooC的 ASIL等级能力(见 GB/T 34590.1-2022中的3.2)和由IP集成商指定的ASIL等
级要求不匹配,则IP集成商可以采用IP外部附加的安全机制。也应将关于避免系统性失效的附加安
全措施考虑在内。可以使用GB/T 34590.9-2022第5章定义的ASIL 等级分解，前提是可以表明存在
8



GB/T 34590.11-2022
全概念中的要求相关联。
4.5.4.4 IP设计的硬件设计验证和验证评审
对于逻辑设计形式的IP设计,定义设计验证的准则,特别是针对环境条件(振动、EMI等）的准则
通常是不可能的,因为物理特性高度依赖于由IP集成商完成的设计的物理实现。
注：对于用作数字逻辑设计的IP,可通过使用在5.1.9中列出的技术进行硬件设计验证。
验证报告包括用于验证 IP设计的活动结果。可按照GB/T 34590.8-2022第9章进行验证,包括
验证活动的计划、执行和评估。
4.5.4.5 安全分析报告
IP设计可采用GB/T 34590.92022第8章中的安全分析的要求。可基于GB/T 34590.5-2022
表2,选择合适的安全分析方法。
对于定性分析，供应商提供已识别的IP的失效模式,以支持其集成。
对于定量分析,如GB/T 34590.2022 中8.4.10所定义的,所包含的数据支持硬件架构度量的评
估和由于随机硬件故障导致违背安全目标的评估。
示例:数据包括估计的失效率和失效模式分布信息。
注1:对于IP的逻辑设计,比如寄存器传输级(RTL),定量分析取决于关于失效率和失效模式分布的假设，因而不
能代表实际的物理设计。IP集成商验证针对特定实现的假设和定量安全分析结果。
注2:在评估度量时，可以考虑嵌人IP中的安全机制及其预期的失效模式覆盖率(在适用于给定IP的等级上）。
若IP可配置,则安全分析可包括关于配置选项对失效模式分布影响的信息。
注3:分析配置选项对安全机制的实施和诊断覆盖率的影响。
可以定义通过IP内部和外部特征的组合实现的安全机制，以及在IP外部实施的安全机制。这些
附加的安全机制可依赖于针对 SEooC 设计的使用假设,可在GB/T 34590.2-2022 中6.4.5.7所述的适
当层面进行确认。
4.5.4.6 相关失效分机
可按照GB/T 34590.9-2022第7章进行 IP的相关失效分析,4.7描述了如何将相关失效分析应
用于半导体器件的附加指导。
4.5.4.7 认可措施
实施认可措施的结果包括与IP开发流程相关以及关于避免系统性故障的证据和论据。
GB/T 34590.22022 表1描述了认可措施。对于半导体IP,通常的认可措施报告包括：
一一安全计划的认可评审；
安全分析的认可评审；
安全档案的完整性的认可评审；
功能安全审核和评估报告。
5.1.9(数字组件)、5.2.5(模拟或混合信号组件)、5.3.5.3(PLD)和5.5.5(传感器和转换器)中包括了
适用于避免系统性故障的IP开发活动的技术示例。
4.5.4.8 开发接口协议
GB/T 34590.8-2022第5章对分布式开发的要求适用于IP设计。DIA定义了针对IP设计的用
于交换的工作成果,以及IP供应商和IP集成商之间的安全相关的角色和责任。
10

GB/T 34590.11—-2022
4.5.4.9 集成文档集
集成文档集可以包括作为 SEooC开发的IP的安全手册或安全应用说明。集成文档集还可以包含
以下信息。
IP开发的生命周期裁剪的描述。
IP的使用假设,包括例如：
IP的假定安全状态；
关于最大故障处理时间间隔和多点故障探测间隔(MPFDI)的假设(如适用)；
关于IP集成环境的假设,包括接口；
●建议的ⅠP配置。
-安全架构的描述,包括：
●故障探测和控制机制:
故障报告能力;
自检能力和关于潜伏故障的自检的附加要求,如果适用；
故障恢复机制,如果适用;
配置参数对上述相关项的影响,如果适用。
用于支持IP安全机制,以及探测后以控制失效所需的软硬件接口(HSI)。
-用于探测IP组件故障的基于软件的测试例程的规范，如果适用。这也可供作源代码或二进
制库。
IP安全分析结果的描述。
一IP认可措施的描述。
IP集成商可以以正式的形式识别每一个与安全机制相关的便件特征，以便可以在IP集成商层面
上完成与硬件安全要求的映射,并且能够识别由IP集成商负责的集成验证和确认活动。
注1：IP安全机制的要求，以一种可以追溯到IP集成商要求的方式被指定。
注2：对于没有可用于故障探测的特定功能的IP,提供使用假设足以符合IP集成商的要求。
对于在某场景下进行开发的IP,通常提供类似的文档。
注3：对于在应用场景下的IP,不需要使用假设，因为IP是根据已有的应用场景信息进行设计的。
4.5.4.10 工作成果对卫类别的适用性
4.5.4.1～4.5.4.9 中工作成果的适用性取决于4.5.2描述的1P的分类。对于没有集成安全机制的
知识产权:
安全分析报告仅限于IP的失效模式分布。由于没有集成的安全机制，因此没有针对硬件度量
的评估。IP集成商需要失效模式分布,以便能够在集成层面执行安全分析。
集成文档集(非特定的工作成果,而是如4.5.4.9所述的信息集合)受限于对IP集成环境假设
的描述,包括接口。
通常不包括相关失效的分析。
4.5.5 黑盒IP的集成
在一些开发中，IP集成商可能遇到需要集成未完全公开内容的IP的情况。从IP集成商的角度来
看，将要集成的IP是一个“黑盒”。
示例 1:1P集成商的客户需要使用其专利逻辑,例如特定通信接口,定时器外设或类似逻辑。
示例2:1IP集成商被要求集成竞争对手逻辑,以利于执行多源供应协议。
黑盒IP集成有多种方式,包括但不局限于：
11

GB/T 34590.11---2022
一
预硬化,或以门级层面布局或晶体管层级移交;
-以加密的网表形式,只有受信任的工具才能对其进行有效的解析；
一以打乱的 RTL 源码形式(其中有意义的变量名称被替换为随机字符串,并且任何解释性说明
被移除。
注1:黑盒集成方法也适用于从IP供应商无法获得可用信息的情况。
当黑盒IP被集成时,IP供应商、IP集成商和IP集成商客户之间的责任分工可以通过如
GB/T 34590.8-2022第5章描述的开发接口协议来定义。
示例3:如果IP集成商被要求使用黑盒IP,例如由于客户的要求,DIA可以定义由客户负责评估并接受在安全相关
场景中使用黑盒IP的适用性。
开发接口协议还可包括在 GB/T 34590.22022 中6.4.5.7所述的裁剪安全活动的细节以及在整个
供应链中的文档交换。
示例4:开发接口协议可以指定集成详细信息由IP供应商以集成指南的形式提供,该集成指南还包含一组确认测
试。这些测试可用于确认合适的集成。
除非IP专门针对汽车市场开发,否则特定证据有可能是不存在的。在这种情况下,接受可用证据
的责任可以在开发接口协议中定义。
示例5:按照其他功能安全标准,如IEC 61508:2010等开发的1P。
注2:在这种情况下,有关开发生命周期和用于开发IP的相关过程的信息可用于执行差距分析，以评估在GB/T
34590中使用的IP的适用性。
IP集成商并不总是有足够的数据来评估黑盒IP的基础失效率。由于这会影响定量分析的结果，
因此开发接口协议可以明确IP供应商、IP集成商和IP集成商的客户之间的责任，以估算基础失效率。
黑盒IP安全分析的责任可以用类似的方式定义。
注3:黑盒IP在硬件开发中的集成与在软件开发中相似,例如开发人员将来自第三方供应商的单元软件作为编译
过的目标代码进行集成。因此，黑盒IP在使件开发中的集成商可以在5.1.9.1中我到方法和技术，包括与
GB/T 34590.6-2022 中适用表格的关联。
在黑盒IP需要安全机制的情况下，IP集成商无法获得足够的信息来实现IP之外的安全机制。开
发接口协议规定了在这些情况下对此类安全机制的要求。
4.6半导体的基础失效率
4.6.1 基础失效率评估的总则说明
4.6.1.1 简介
本条提供有关如何计算和使用基础(或原始)失效率的说明、指南和示例。按照GB/T34590.5
2022,基础失效率是计算定量安全分析和度量的主要输人。
注：GB/T 34590.5--2022 中的定量安全分析侧重于随机硬件失效并排除系统性失效。因此，在 GB/T 34590中使
用的基础失效率仅针对随机便件失效。也可见4.6.1.3。
可用于基础失效率评估的每种技术都需要考虑失效机理的假设。由不同的基础失效率评估技术造
成的结果差异通常是由于缺乏对同一组失效机理的考量。如果不对一组共同的失效机理进行协调,那
么将不同技术应用于同一组件的结果就不具有可比性。
示例1：可通过考虑相同的失效机理和相同的应力源来进行协调。
半导体的失效机理取决于电路类型、实现工艺和环境因素。随着半导体技术的快速发展，,公认的失
效率行业来源难以跟上现有技术的发展水平,尤其是深度亚微米工艺技术。因此,考虑JEDEC(联合电
子设备工程委员会、国际设备和系统路线图(IRDS)以及SEMATECH/ISMI可靠性委员会等行业组
织的出版物有助于全面了解半导体技术的现状。
12

GB/T 34590.11-2022
示例 2:JEDEC发布了数份文档,这些文档可为理解特定的失效机理并估算失效率提供参考帮助：
一一参考文献[27总结了许多不同的、已被广泛理解和被业界接受的硅和封装失效机理，它还可以用于提供失效
模式的物理学模型,用于对已识别的失效机理的失效率进行评估；
参考文献63提供了关于开发可靠性评估方法的指南,该指南基于特定应用使用模型(任务剖面)；
参考文献[28总结了许多与暴露在自然发生的辐射源有关的瞬态故障机理,并提供了如何通过实验获得易受
软错误影响的失效率的指南。
4.6.1.2 定量目标值和可靠性预测
由于随机硬件失效导致的在相关项层面违背每个安全目标的最大概率的定量目标值(PMHF)有
时会被误认为是可靠性预测的输人。按照 GB/T 34590.5-2022 中9.4.2.2的注1,这些定量目标值不
具有绝对意义,但在比较现有设计和新设计时非常有用。它们旨在提供可用的设计指南并提供证明设
计符合安全目标的可用证据。因此,这些值不能够在可靠性预测中“按原样使用。
4.6.1.3 系统性失效和随机失效之间的差异
GB/T34590区分了系统性失效和随机失效。绝大多数用于基础失效率评估的可用技术旨在提供
可靠性评估但不做出这种区分。由于包含估算系统性失效的因子,这些技术的结果可能过于保守。例
如，基于现场失效观测的评估技术通常不具有适当的样本大小或观测质量以区分系统性失效和随机失
效。类似地,在GB/T 34590的背景下(例如参考文献22中定义的元和rpoas因子)使用将系统性功
能作为基础失效率计算的一部分的模型可能具有挑战性。
4.6.1.4失效恢复机制的影响
一个值得关注的点是对用于增强可用性的诊断的处理。这可能导致基础失效率与诊断的混合，而
GB/T34590.5-2022 要求将它们分开以进行度量计算。
示例:考虑在许多最先进的汽车功能安全电子中使用的常见 SEC-DED(单错误纠正-双错误探测）ECC。所报告的
具有 SEC-DED ECC的SRAM的MTTF（平均失效间隔）不能考虑导致可纠正错误的故障，从而综合了基础
失效率和诊断的影响,而计算 GB/T 34590.5-2022度量时二者是分开的。
4.6.1.5 非恒定失效率的考量
许多标准化模型都利用“浴盆曲线”简化模型,它假设供应商已经有效地筛选了“早期寿命”(早期夭
折)缺陷,并假设“磨损(寿命终止)失效机理,例如在有效的任务寿命期间,电迁移、时间相关的介质击
穿,热载流子或负偏置温度的不稳定性将以可忽略的速率有效地发生。
在某些情况下,可靠性模型的失效率分布不符合“浴盆曲线”简化模型的恒定失效率。非恒定失效
率的使用与 GB/T 34590.5-2022 所述的硬件架构度量的计算不兼容。
一种可能性是通过使用恒定失效率的近似值来简化非恒定失效率的分布。
示例1:恒定失效率是在可靠性模型失效率分布的最大失效率下保守地假设而来。
示例2:根据分布,可以限制产品的运行寿命，从而得到更加合适的恒定失效率的近似值。这种情况通常适用于寿
命终止机理在整体失效率分布中占主导地位时。
注1：如果使用指数模型，当失效率目标被超过时，在产品寿命内到达浴盆曲线末端就是一个系统性的问题了。在
GB/T 34590.52022第8章和第9章的硬件度量内不对其是否可接受进行评估。例如按照AEC-Q100 的集
成电路鉴定结果进行单独的评估。
注2:在图8中,真实的浴盆曲线可以通过“在产品的使用寿命期间保持恒定值”来近似,或者通过置信水平为70%
的指数模型计算。
13

GB/T 34590.11-2022
失效率
指数模型
在产品的使用寿命期间
保持恒定值
高加心
应力布选
时间
交付给客户
保修期间
失效率几乎为常数
磨损失效导致
(继续缓慢下降)
失效率增加
图8浴盆曲线一失效率随时间的演化
如果整体失效率分布是多个故障模型的集成结果,如5.1.7.2 所荐考虑瞬态故障,将失效模式分离，
通过使用不同的(但恒定的)失效率近似,来分别评估各个失效模式的影响,从而简化安全分析。
4.6.1.6 用于基础失效率评估的技术和来源
有许多不同的技术可用于评估基础失效率,这些技术通常归纳如下。
一从实验测试中得出失效率,例如:
O2
温度、偏置和运行寿命测试(TBOL),也称为高温工作寿命(HTOL 测试或延长寿命测试
(ELT),用于内在产品运行可靠性;
可靠性测试芯片和/或片上测试结构,用于评估硅技术的内在可靠性；
基于暴露于辐射源的软错误测试；或
注1:JEDEC标准,例如JESD89,为软错误测试提供了指导。
用于筛选的加速测试的收敛特性。
由现场事故观测得出失效率,例如对于作为现场失效返回的材料分析。
注2：对于永久性故障:半导体行业提供的数据可以基于随机失效的数量除以等效设备小时数。这些数据是
从现场数据或加速寿命测试(如定义于JEDEC和AEC等标准中)中获得的,在假定是恒定失效率(随
机失效,指数分布)情况下,该数据按照比例缩放到任务剖面(例如温度、开/关周期)。这些数字可以用
作估算失效率的输人,可供作为基于采样统计置信水平的最大失效率使用。
通过应用行业可靠性数据手册估算出或从其中推导并结合专家判断得出失效率。
示例1:IEC61709、SN 29500或FIDES指南。
示例2:4.6.2.1.1 中的电子组件可靠性预测模型(原 IEC/TR 62380)。
注3：实际得出的失效率预计会低于由这些方法推导出的失效率。
示例3:按照GB/T 34590.5-2022中的8.4.3、注6和注7,通过失效物理学的方法进行可靠性评估。
由国际设备和系统路线图(IRDS)维护的文件,例如国际半导体技术路线图(ITRS),提供了针
对每一代软错误率的预测值,从而使得当技术数据可用时该信息可用于第一次评估并且可被
精确化。
4.6.1.7关于基础失效率计算假设的文件
当计算基础失效率时，供应商提供描述所做假设和支持依据的文件。
14

GB/T 34590.11-2022
示例:假设可以是：
一已选择的方法来计算失效率(例如,工业来源或现场数据)；
一假定的任务剖面；
使用的失效率数据的置信水平(例如,当使用现场数据或基于测试的数据时)；
应用于失效率数据的任何缩放或修正；
如何将非运行时间和焊点考愿进去；或
从现场数据(Weibull模型或指数模型)导出的用于失效率的模型。
集成商可以在要素层面或相关项层面使用此信息来评估、理解、判断、比较和可能地协调来自不同
供应商和组件的失效率。
4.6.1.8瞬态故障量化
如5.1.2所述,软错误是瞬态故障的典型示例。
由内部或外部α、3、中子或，辐射源引发的软错误引起的瞬态故障是随机硬件失效，可以使用测量
数据支持的概率方法进行量化。
由EMI或串扰引起的瞬态故障未被量化。即使这些故障可以产生与其他瞬态故障相同的效果，它
们也主要与系统原因有关。在设计阶段,通过适当的技术和方法可以避免这些问题(例如,在组件开发
后端进行串扰分析）。
按照GB/T 34590.5-2022 中8.4.7的注2,当由于相关原因(比如所使用的工艺),应该考虑瞬态故
障。因此根据故障的影响并当其可适用时,可以在安全分析中考虑。瞬态故障和永久性故障的分析是
分开进行的。这适用于定性或定量分析。
如果易受软错误影响,特别是对于直接或诱导的阿尔法粒子和中子,则研究每个基础子元器件类型
(例如触发器、锁存器、存储器要素,模拟器件)。对这些现象的敏感性取决于半导体前端技术和裸片上
表面的材料(包括封装),例如·模具合成物和焊料(覆晶)会影响软错误率。
示例1:阿尔法粒子的基础失效率可受封装类型的影响,例如，低阿尔法(LA)或超低阿尔法(ULA)发射半导体装配
材料。
在参考文献15和331中,根据技术和运行频率等因素，考虑了单粒子翻转(SEU)多比特翻转
(MBU 和单粒子瞬态(SEI)等瞬态故障模型。
注1:单粒子门锁(SEL)、单粒子烧毁(SEB)和单粒子栅穿(SEGR)等破坏性单粒子效应不被视为瞬态故障，因为这
些故障会造成永久性影响。
注2:更多有关数字故障模型的详细信息，见5.1.2。
JESD89 被认为是与半导体中阿尔法粒于子和地球宇宙射线引起的软错误的测量和报告有关的主要
参考文献。在这种情况下,软错误的基础失效率会与计算或测量的条件一起提供。
注3:中子粒子通量、海拔高度、温度和电源电压等条件与软错误的瞬态失效率估计有关。JESD89[28]用于理解这
些条件。
GB/T34590.5-2022 中8.4.3的注2指出，在应用选定的工业来源时，为避免人为减少计算出的基
础失效率,以下的考虑是必要的:任务剖面、考虑运行条件时失效模式的适用性,或失效率的单位(每个
运行小时或每个日历小时。
示例2:在软错误的情况下,仅考虑车辆的运行时间来降低基础失效率,会导致每小时平均概率人为过度降低。
注4:如果半导体供应商提供修正软错误率,有关修正因子的信息则可用于比如安全手册中,如5.1.11(对于数字组
件)、5.2.6(对于模拟或混合信号组件、5.3.6(对于PLD)和5.5.6(对于传感器和换能器)中定义的。
此外,软错误的基础失效率是在不考虑“架构脆弱性因子或 ECC等安全机制影响对其修正的情况
下提供的。
注5:架构脆弱性因子(AVF)是设计结构中的故障将导致功能最终输出中出现可见错误的概率，例如在参考文献
[36]中对处理器设计的描述。
15

GB/T 34590.11—2022
注6:在考虑安全故障的数量时会考虑脆弱性因子,见5.1.7.2。
4.6.1.9组件封装失效率的注意事项
在评估硬件组件失效率时,半导体提供商考虑与硅裸片、壳/封装(例如外壳)和连接点(例如引脚)
有关的失效。连接到电路板的连接点(例如焊点)之间的连接被认为是电路板失效,并且通常在系统层
面或要素层面的安全分析期间由系统集成商考虑。
注1:按照参考文献[10],图9中的模型计算出的封装失效率入pakag。对应于封装本身内部的故障模型(包括例如裸
片和引线框架之间的连接),但还包括与封装连接点和电路板(焊点)之间的连接有关的失效率。
注2:在SN 29500-2中计算出的硬件组件的失效率包括与裸片和封装相关的故障模型,但不同于4.6.2.1.1描述的
模型，其不包括封装连接点和电路板之间的连接失效率,在 SN 29500-5中被单独处理。
注3:FIDES指南提供由热循环引起的封装(外壳)和焊点单独的失效率。
注4:实际上，封装连接点和电路板之间连接的失效率取决于许多因素，这些因素涉及电路板的特定设计以及如何
将电路板封装在保护外壳内。随着电子组件和电路板材料技术共同的迅速发展,这些因素也在不断变化。
4.6.1.10考虑上电时间和下电时间
按照GB/T 34590.5-2022 中8.4.3的注2,在应用选定的工业来源时，应适当考虑以下因素以避免
人为减少计算出的基础失效率：
一任务剖面；
失效模式对于运行条件的适用性；
失效率单位(每运行小时或每日历小时）。
该基础失效率与任务剖面一起被提供。如果在任务剖面中定义了上电和下电时间,则可考虑将其
用于计算应力因子,如 4.6.2.1.1(7和To和 SN29500(元w)中描述的方法所述。
4.6.2永久性基础失效率的计算方法
4.6.2.1使用或基于行业来源的永久性基础失效率的计算
4.6.2.1.1电子组件的可靠性预测模型(IEC/TR62380)
4.6.2.1.1.1 总述
本文件采用IEC/TR62380作为电子组件可靠性预测模型的基础。
本条使用的数学模型如图9所示。
(>Y=1(wt);Xr;
{A1 X N X e-0.35Xa +)2}X
Ton t Toff
2.75 X10-3 XwaX{>)f=1(n)iX (AT:)o.68} X入3\
IxIXEOS
X10-9/h
) die
A package
l A overstress
图9可靠性预测的数学模型
在图9描述的模型中,几个参数用于确定失效率：
每种技术使用的每个晶体管的单个参数(1), 1的值供给不同类型的集成电路系列，如图10
所示；
与所掌握的工艺有关的参数(2)，且无论集成要素的数量如何,对整个组件都有效，如图10
所示；
与硬件组件的晶体管数量有关的参数(N);
与制造年份或工艺发布/更新年份与参考年份(1998年)之间的差异相关的参数(a）；
与硬件组件的运行和非运行阶段相关的参数(て:、T.和rolf）；
16

GB/T 34590.11-2022
-与温度应力因子(元)相关的参数,适用于组件的裸片部分；
-与集成电路可能暴露于电气过应力有关的参数(元 和入os),如图11所示；
-与硬件组件的温度循环的次数和幅度相关的参数(n:和AT:),如图11所示；
-与电路板的热系数和封装材料的热系数之间不匹配有关的参数(as和αc),如图11和图12
所示；
一与封装相关的参数(1:),或者作为封装类型及其引脚数量S的函数(如图14所示),或者作为
用于表面贴装的集成电路的封装对角线D的函数(如图15所示。
可以基于工艺技术和设计所使用的电路类型来完成参数的选择。
注1:图10中，“实际数量”对应于晶体管的实际数量,不考虑这些晶体管的尺寸大小。
注2:为了计算整个器件的数字组件裸片失效率,使用等效门数。通过将等效门数乘以每个门代表的晶体管数来
计算有效等效晶体管的数量。当计算由CMOS数字逻辑引起的微控制器裸片失效率时,模块的每个数字逻
辑的贡献(例如 CPU、CAN、定时器、FlexRay、SPI)都包含在N中。
注 3:考虑到摩尔定律以及器件失效率几乎稳定的事实,引进了工艺成熟度修正因子。如果每个晶体管的失效率
保持不变,那么按照摩尔定律失效率会增加,这一点没有被观察到。因此当改变工艺节点时，晶体管失效不
能保持恒定。可用的一种选择是使用生产日期，为了显示工艺技术发生改变,另一种选择可以使用将这一特
定技术节点首次引人的年份而非其制造年份。为了表达相对于芯片供应商的独立性，可以使用来自ITRS的
年份。
注4:除非半导体供应商提供更精确的数据,对于模拟元器件或主要基于模拟工艺技术构建的数字组件,可以使用
图10的“线性电路”条日。
注5:若有足够的理由支持,可以使用与所考虑的工艺相关的数据来代替上述参数,以便更加准确地评估基础失
效率。
17

GB/T34590.11-2022
缩写
类型
晶体管数量N
A1/FIT
X2/FIT
硅:MOS:标准电器(3)
数字电路、微核、DSP
4个/门
3.4×10-4
1.7
线性电路
实际数量
1.0X10-2
4.2
数字/线性电路(Telekom、CAN、CNA、
实际数量
2.7X10-4
20
RAMDAC等）
存储器：
ROM
只读存储器
1个/bit
1.7X10-7
8.8
DRAM/VideoRAM/ AudioRAM
动态随机存储器
1个/bit
1.0X10-7
5.6
高速SRAM、FIFO
静态随机存储器先进先出寄存器
4个/bit
1.7×10-7
8.8
(“混合”MOS)
低功耗 SRAM
静态随机存储器一
低功耗(CMOS
6个/bit
1.7X10-7
8.8
Double access SRAM
双访问静态RAM
8个/bit
1.7×10-7
8.8
EPROM、UVPROM、REPROM
电可编程,UV可清除一只读存储器
OTP
可编程一次EPROM
1个/可编程点}
2.6X10-7
34
FLASH
电可编程可清除(块(1)
EEPROM、flash EEPROM
电可编程可清除(字)(2)
2个/可编程点
6.5X10-7
16
(1）全存储器阵列或块的字节可清除
(2）字节块可清除
（3）MOS包括CMOS,HCMOS、NMOS等技术
硅:MOS:专用集成电路(ASICY
标准单元,完全自定义
4个/门
1.2×10-5
10
门阵列
4个/门
2.0X10-5
10
用户可编程逻辑器件;
LCA(基于RAM)
由外部存储器电配置的逻辑单元阵列
40个/门
4.0×10-5
8.8
PLD(GAL,PAL)(2)
电可编程可清除(与/或阵列)
3对/网节点
1.2X10-5
16
CPLD(EPLD,MAX、FLEK、FPGA 等）
电可编程(互联宏单元阵列)
100个/宏单元
2.0×10-5
34
(1）或4000每宏单元：
（2） EEPROM,EPROM 或抗熔技术
硅:双极电路(1)
数字电路
3个/门
6.0×10-4
1.7
线性电路(FET和其他)
实际数量
2.2X10-4
3.3
MMIC
实际数量
1.0
3.3
线性/数字电路,低电压(<30V)
实际数量
2.7×10-3
20
线性/数字电路,高电压(=30V)
实际数量
2.7X10-2
20
存储器-可编程阵列-门阵列:
SRAM
静态随机存储器
2.5个/bit
3.0×10-4
1.7
PROM
可编程只读存储器
1.2个/可编程点
1.5X10-4
32
PLD(PAL)
单次电可编程逻辑阵列(与/或阵列)
1.6个/网格点
1.5X10-4
32
门阵列
3个/门
1.0X10-3
10
双极包括：TTL,MTTL、LSTTL、FETJFET,ECL等技术
硅：双极 MOS电路(BICMOS
数字电路
4个/门
1.0X10-6
1.7
线性/数字电路,低电压(6V)
实际数量
2.7 X 10-4
20
线性/数字电路,高电压(=6V)和智能
实际数量
2.7×10-3
20
电源
SRAM
静态随机存储器
4个/bit
6.8×10-7
8.8
门阵列
4个门
6.4X10-5
10
砷化镓
数字
与常导通晶体管
5个/门
2.5
25
数字
与常关闭和常导通晶体管
3个/门
4.5×10-4
16
MMIC
低噪声或低能( 100 mW)微波电路
实际数量
2.0
20
MMIC
能量(>100mW)微波电路
实际数量
4.0
40
图10
A·和入。在集成电路中的值
18

GB/T 34590.11---2022
工艺结构
温度因子元：
接口电路
入 EOS
典型的计算值
T I
e[^smmqy]
FIT
MOS
功能
电气环境
BICMOS(低电压)
A=3 480;(E.=0.3eV)
电脑
10
一
转换
15
i
e[a"m]
双极
传输、接人、
BICMOS(高电压)
A=4 640;(E.=0.4 eV)
电信
40
1
用户卡
接口
用户设备
70
H
e[^<m=mhq]
砷化镓数值化
轨道、付费电话
100
r-
A=3480;(E.=0.3eV)
民用航空(机载计算器)
20
一
电源供给、整流器
40
1
e[^%m=nty]
砷化镓MMIC
无接口
所有电气环境
O
,A=4640;(E.=0.4 eV)
t;=结温(C)
n;<8 760
(Tn);=n,.76
影响因子(元n:
循环次数/年
影响因子元。的
的数学表达
n:>8 760
.=0.06X(|ag-ce|>1.s8
(Tn)i=1.7Xn,o.6
数学表达
循环次数/年
ni:每年幅度为 AT:循环数
电路板与封装
间热膨胀系数
las-acl
TAT:
AT;=
+t(t),|<t:n).
针对开/关阶段
的部匹配
a's
针对永久工作
见图12
在任务剖面的第i个阶段时,AT：
ac
阶段,存储或者
=每个t.变化周期的平均值
休眠状态
图112
温度和过压因子
线性热膨胀系数
材料类型
值(10-6/°C)
环氧玻璃(FR4、G-10)
16
PTFE玻璃(聚四氟乙烯)
20
as(电路板)
弹性电路板(聚酰亚胺芳纶)
6.5
铜/殷钢/铜(20/60/20)
5.4
环氧树脂(塑料封装)
21.5
αc（组件）
氧化铝(陶瓷封装)
6.5
合金(金属封装)
5
图12α、和α。的热膨胀系数
19

GB/T34590.11-2022
气候类型
tae夜间
tae白天
tae白天/夜间均值
AT:白天/夜间
全世界
5 °C
15 °C
14 "C
10 °C
法国
6 "C
14 °C
11 °C
8'C
图13
气候
缩写
材料类型
描述
引脚数量S
s/FIT
SO,SOP:1.27 mm间距
环氧树脂
塑料翼型(L形)小外形,宽度:3.8 mm～7.5 mm
4～40
=0.012X S1.65
功率 SO
环氧树脂
同小外形带热下沉
同SO
SOJ:1.27 mm间距
环氧树脂
塑料J形小外形,宽度：10.16mm
28～44
==0.023X S1.5
VSOP:0.76 mm 间距
环氧树脂
L形极小外形,宽度:10.16 mm
40~56
=0.011 X S1.47
SSOP:0.65 mm间距
环氧树脂
缩L形小外形,宽度:10.16 mm
8～56
=0.013× S1.36
TSSOP:0.65 mm间距
环氧树脂
薄L形小外形,宽度:4.1 mm～6.1 mm
8～38
=0.011× S1.4
TSOP I:0.55mm 间距
环氧树脂
薄L形小外形,宽度:11.8 mm
18～32
=0.54X S0.4
TSOP I:0.5 mm间距
环氧树脂
薄L形小外形,宽度:18.4 mm
18～32
=1.0 S0.36
TSOP Il:0.8 mm间距
环氧树脂
薄L形小外形,宽度:10.16mm
28～54
=0.04 X S1.2
TSOPII :0.65 mm间距
环氧树脂
薄L形小外形,宽度:10.16 mm
34～60
=0.042X S1.1
TSOPII:0.5 mm间距
环氧树胎
薄L形小外形,宽度:10.16 mm
34～60
=0.075X S0.9
TSOPII:0.4 mm间距
环氧树脂
薄L形小外形,宽度:10.16 mm
34～60
=0.13X So.7
PLCC:1.27 mm 间距
环氧树脂
J形塑封芯片载体,所有
20～84
=0.021X Sl.s7
CLCC:1.27 mm 间距
氧化铝
陶瓷引线(无引线)芯片载体,所有
同PLCC
MQUAD:1.27 mm间距
合金
金属扁平封装(PLCC引脚设计);所有
同PLCC
(5X5)mm?
32～40
1.3
(10X10)mm2
40～60
4.1
(14 X14)mm2
塑封(薄)扁平封
60～68
7.2
PQFP、TQFP
环氧树脂
装,L形,大小被定
(14X20)mm
68～110
10.2
义在右边
(28X28)mm
110～225
23
(32X32)mm?
225～280
29
(40X40)mm
280～304
42
ED QUAD,功率QUAD
环氧树脂
同 PQFP带热下沉(裸露金属块)
同PQFP
CQFP,CERQUAD
氧化铝
陶瓷扁平封装
同PQFP
MQFP,MQUAD
合金
金属扁平封装
同PQFP
(13.5X15)mm?
64～80
11.4
塑料球栅阵列封装-
(17.4X19)mm2
80～160
16.6
PBGA
环氧树脂
pas>1 mm,大小定义
(23X23)mm
160～280
26.6
在右边
(35X35)mm?
280～400
51.3
SBGA
环氧树脂
缩 BGA-pas 1 mm-corps(42.5X42.5)mm
580
71
SBGA
环氧树脂
缩 BGA-pas 1 mm-corps (27X27)mm?
672
33
CBGA
氧化铝
陶瓷
同PBGA
PDIL
环氧树脂
塑封双列直插
8～64
=9+0.09×S
CDIL,CERDIP
氧化铝
陶瓷双列直插
8～64
=9+0.09XS
PPGA
环氧树脂
塑封陈列引脚
40～160
=9+0.09XS
CPGA
氧化铝
陶瓷陈列引脚
40～160
=9+0.09×S
图14
针对集成电路、的值作为S的函数
20

GB/T 34590.11-2022
封装类型
示例
s/FIT
两行连接封装
SO .SOP.SOJ、 VSOP.SSOP、 TSSOP、 TSOP I、TSOP I等
=0.024X D1.68a
外围连接封装
PLCC,CLCC,MQUAD,PQFP,CQFP,MQFP等
=0.048XDl.8b
矩阵连接封装
PBGA,CBGA,SBGA、.BGA、CSP等
=0.073 X Dl.68e
有环氧树脂滴的裸片
COB(片上芯片）
=0.048X Dl.68d
-1)×间距
十宽度2
*D-{[(2-1)×间距
十宽度
·D=(长度十宽度)。
d D指区域对角线。
图15表面安装的集成电路封装的入。的值
一旦生成了组件裸片的基础失效率(FIT),就会根据热效应和运行时间来明确修正因子。修正因子
基于以下因素确定。
组件裸片的结温的计算基于：
组件裸片的功率消耗；
封装热阳,基于封装类型、封装的引脚数和气流。
定义从1到Y个使用阶段的应用剖面,每个阶段由应用“运行时间”组成，其作为总器件寿命
的百分比和环境温度。
示例：两个汽车使用工况的示例为“电机控制”和“乘客舱”，如图16所示。
任务剖
温度1
温度2
温度3
比率开/关
2夜间开始
4白天开始
不使用汽车
面阶段
应用
(tac)1
(tac)2
(tae)3
AT1
n2
AT2
n 1
n 3
AT3
t 1
T2
T 3
T on
T off
类型
C
C
°C
周期/年°C/周期周期/年°C/周期周期/年°C/周期
ATj
ATj
电机控制
32
0.020
60
0.015
85
0.023 0.058 0.942
670
+551 340
+45
30
10
3
3
AT
ATj
乘客舱
27
0.006
30
0.046
85
0.006 0.058 0.942
670
+301 340
+20
30
10
3
3
图16汽车任务剖面的示例
活化能和每种技术类型的频率以完成阿伦尼乌斯方程。
注6:与所考虑的产品相关的数据,如封装热特性、制造工艺、阿伦尼乌斯方程等,可用于代替上述一般因素以
更准确地估算基础失效率。
4.6.2.1.1.2如何结合入1和入2
对于图9描述的方法，关于在将不同技术的电路要素(CPU、存储器等)实施在同一器件上的情况
下如何结合入1和入.,存在多个选项。
在其中一个选项中,每个电路要素继承各自技术的入1和入2,因此基本上将入1和入:相加，如表2
所示。
注：入:的值是加权的,例如各个电路要素的晶体管数量如公式(1)所示。
21

GB/T 34590.11-2022
(Tt.clement）；X Ti
ae u ouiaa aNaa e9358x 1 
N eas aemeam
）
N oal
Ton t roff
在此示例中，假设基于 CMOS技术的 MCU 消耗0.5 W功率。数字组件裸片采用144引脚方型扁
平式封装，并通过自然对流进行冷却。MCU暴露在“电机控制”温度剖面下。由此引起的结温的增加
AT；为26.27°C。对于阿伦尼乌斯方程，假设活化能为0.3eV。使用图9中的模型,这导致修正因子
(即入ae的第二因子)为0.17.
表2总和入2为数字组件示例
电路要素
a1/FIT
N(晶体管）
a
X2/FIT
基础失效率/FIT
温度修正因子
有效失效率/FIT
50 k
200 000(4个晶体
3.4X 10-6
10
1.7
1.73
0.17
0.06
门 CPU
管/门）
786 432(6个晶体
16 kB
1.7X10-7
管/bit,用于低功耗
10
8.8
8.80
0.17
1.18
SRAM
SRAM)
裸片失效率/FIT
1.25
作为替代方法,可以使用单个(保守)入。的最大值的公式(2)作为代表值(见表3)。
(Tt,elemenXi
+ Max(.a.cemant）X
i=1
Ton toff
Max(r.emen)iX ti
i=1
.2)
Ton toff
表31
最大值为九。的混合信号示例
N
基础失效率
温度修正
有效
电路要素
A1/FIT
X2/FIT
(晶体管)
a
不包括入./FIT
因子
失效率/FIT
数字电路
1.0X10-6
28 000
10
8.5X10-4
1.7
线性/低压数
2.7X10-4
30 000
10
0.25
20
字电路(<6V)
Max(20,1.7)
裸片失效率/FIT
0.25
0.17
3.44
=20
在以下示例中,集成电路由三个要素组成，其组成与图10中相应的入1和入。值如表4所示。
表4IC的组成
A1/FIT
1.00×10-6
要素1
数字电路
N
100 000
A2/FIT
1.70
A1/FIT
2.70×10-4
要素2
线性电路低电压LV
N
5 000
A2/FIT
20
22

GB/T 34590.11---2022
表4 IC的组成（续)
A1/FIT
2.70×10-3
要素3
线性电路高电压HV
N
2 000
Az/FIT
20
使用电机控制部剖面(图16)作为任务剖面，制造年份为2018年,与入1的相关的裸片失效率项可使
用公式(3)～公式(8)计算。
…3)
.(4)
.5）
6）
3
2
(Tr.dlement)X7:=8.25  10-2
(7
3
A1.etment X Neemenut X e0.5sa
X
>
(t ,.demet):X7: = 7.53 X 10- FIT
.8）
i=
模拟计算为其他要素提供了如下结果：
3

(Ttelement ) X 7: =8.25 X 10-2
.…(9
3
A .elemente X Neiemeata X e0.35a
(t ,alement)i X T: =1.02 X 104FIT
..10）
X
>
(7tiedement): X t:=1.01 X 1071
…11）
Al.etemens X Neemena X e0.a58a
(Tt t,elements)iX T: =4.96 X 10- FTT....
..12)
X
3

Alsemat XNaienmane 035a × 
>
(7t een) 7:= （7.53 X 10 - 1.02 X 10 + 4.96 × 10 ) FIT
element1
i=1
=6.05 X 10- FIT
.13）
对于入.相关的裸片失效率项,得到：
Mazx.A.etment  ( a.demena) (Aa.elemeats)= 2OFIT
…14)
3
Max
(Tt,.samatdXt
>
(Tt ,clment) ; X ; = 1.01 X 10-1
.15）
i=1
Max(7 2.element) X Max
=20 X 1.01 X 10 FIT=2.01FIT ..(16)
这导致整体裸片失效率：
Ade =6.05 X 104FIT + 2.01FIT=2.01FIT
.(17)
为了简化计算,如果用户可以确定其产品与如图10所列的集成电路系列类型之一相匹配,那么如
表5所示，用户可以直接应用如图9所示的失效率计算方法。
23

GB/T 34590.11-2022
表5具有匹配设备类型的数字组件示例
基础失
温度修
有效失效率/
电路要素
A1/FIT
N(晶体管）
a
Az/FIT
效率/FIT
正因子
FIT
200 000
50k门CPU
(4个晶体管/门)
3.4X10-6
10
786 432
1.7
1.80
0.17
0.31
16 kB SRAM
(6个晶体管/bit,用于低功耗
SRAM)
裸片失效率/FIT
0.31
4.6.2.1.1.3 温度修正
图9中的模型使用以下参数来计算温度修正因子AT:
(·)::i"指与集成电路任务剖面的第，个结面温度相关的温度因子；
zi:i" 指集成电路任务剖面的第，个结面温度的工作时间比率，
zon:集成电路的总工作时间比率，7on-
To·集成电路存储(或休眠)的时间比率，
Ton t Toff  1.
为了计算保守温度修正因子,非工作状态时间比率 o可以设置为0,由此而产生对应于保守温度
修正因子 rasarvative的的微修订版本：
(TD:XTi
dT,conservative
i=1
18
T on
在表2、表3和表4中,考虑时间比率:.和t.后再计算修正因子。在上述数字组件示例(表5)中，
将r  设置为零从而给出的修正因子为2.91,对此有效失效率的值从0.31变为5.24 FIT。
4.6.2.1.1.4 封装基础失效率计算
图9中所计算的封装失效率pckage对应于封装内部的失效模式(其包括例如裸片和引线框架之间
的连接),但它也包含了与封装连接点和电路板(焊点)之间连接相关的失效率,如参考文献[64]所示，其
大约占整个入packa(FIT)的 20%。半导体供应商可以使用80%的入pac值来分配硬件组件的封装失效
率(FIT)。
如4.6.2.1.1所述,封装失效率的计算参考了以下参数：
北.:与安装基板和封装材料之间的热膨胀系数差异相关的影响因子；
(n)::与封装处年度内温度变化循环次数相关的第，个影响因子，幅值为AT:;
AT::任务剖面中第：个温度幅值变化范围;
九s:集成电路封装的基础失效率。
24

GB/T34590.11-2022
表6基础失效率计算示例
AT
引脚的数量
D
A3
温度
有效失效率
封装类型
Ta
C
S
FIT
循环修正
FIT
mm
PQFP 144
26.27
144
26.58
1.05
11.87
6009
206
封装失效率包括封装与电路板之间的焊点/FIT
206
总封装失效率不包括封装与电路板之间的焊点/FIT
166
影响因子元。可用图11所示的公式进行计算，其中，s和αc分别是基板和组件的线性热膨胀系数。
在此示例中,假设 FR4作为安装基板和塑料封装，由图12香得s16和ac=21.5。
对于温度变化循环次数/年-8760的汽车使用工况,参数(元n):可用图11提供的公式进行计算，
其中，n:表示幅值为AT:的温度循环次数。
为了计算失效率(FIT)中的入3,可使用如图15所示的外围连接封装的计算公式，其中宽度值为
20 mm,管脚中心距为0.5 mm。使用图16所示的“电机控制”温度剖面,这会导致没有焊点的封装总失
效率为入pacage-166FIT.
假设封装失效率在引脚间均匀分布，可得一个引脚的失效率为入pin=1.15FIT。
注1:示例中的封装是144 引脚方型扁平式封装(QFP),并通过自然对流冷却。其功耗为0.5W,从而导致结温的增
加AT；是26.27 °C。D和入:的值可通过使用图15基于以下参数来计算:管脚中心距=0.5 mm 和宽度一
20 mm.
注2:并非所有封装都包含在图 14或图15所示的表中。在这种情况下,专家判断可用于评估封装对总体失效率产
生的影响。
示例 1:封装失效率的评估是基于器件封装和系统的印刷电路板的结构和热特性的知识。
注3：所有引脚采用相等概率可在此示例中使用，但不能用于所有情况。
示例2:在球形焊点阵列封装(BGA)中，某些位置可以具有比其他位置更高概率的分布。
4.6.2.1.1.5 由电气过应力导致的失效率示例
由于电气过应力导致的整个器件的失效率可以用图9所示的公式计算。如果器件直接连接到外部
环境,即器件是个接口,元1等于1。如果器件不是接口,即器件并没有直接连接到外部环境,水1等于零。
图11提供了在各种各样的电气环境下不同的入os,然而，汽车的电气环境并没有被给出。取而代
之的是,可以选择“民用航空电子设备(机载计算器)":AEos=20FIT。
这会导致由整个器件的电气过应力引起的失效率是：
若器件与外部环境直接连接,oestes、2OFIT；或
在其他任何情况下 , osstess - OFIT.
预测电气过应力对器件的影响是意义重大的。若无特殊影响论证,那入ovesrs可被加到入a.中以增
加整个器件的总的裸片失效率。
注：电气过应力可被视为系统性失效模式,并且在计算硬件随机失效度量时,电气过应力可降至OFIT。
4.6.2.1.2 SN 29500
4.6.2.1.2.1 总述
SN29500采用了表查找方法，并给出了在特定参考条件下的失效率的预期值。通过使用产品类
型,技术和晶体管数量视为输人,即可在表格中查到对应值。如果集成电路是在不同于参考条件的情况
下进行操作的,则应参考其运行条件来进行计算。此计算中考虑了温度、电压和漂移(对于模拟要素)的
影响。对于运行条件的计算的温度部分,应使用修订的阿伦尼乌斯方程。
25

GB/T 34590.11---2022
4.6.2.1.2.2半导体组件的计算示例
应用SN 29500计算失效率所需的参数：
N:等效晶体管的数量；
Aref·硬件组件的基础失效率，基于工艺技术；
AT；:结温的增加值；
硬件组件的任务剖面。
注1:若在SN 29500-2:2010的失效率系列表1、表2或表3中未列出等效晶体管数量N,用户可以使用内插法或外
插法确定等效入re和.(虚拟结温)的值。
示例：对于SN 29500-2:2010表2定义的“微处理器和外设、微控制器和信号处理器”系列,可使用以下内插法示例
来确定入re和Ov.的值。
假设有一个具有500 k门的微控制器，则Are 的计算可通过以下步骤来完成。
第1步:通过使用温度相关因子元·，将表2中的入re值转换为相同的虚拟参考温度q1，以90°C为例。
AXe"a1X*+(1-A)XeEc2X
..19)
SN 29500-2:2010，表2
CMOS
(19)
1k
10k
100k
1M
10M
100M
0 j,1
Ant(50 °C)
25
50 °C
Ance (60 C)
30
60 °C
And(80 C)
50
80 C
het(90CD
80
120
150
90 °C
t,(90 °C)
5.18
3.47
1.53
1
1
1
Anct (90 °C)
130
105
76
80
120
150
FIT
第2步:在90°C下对入r鹿使用线性内插以获得所需的复杂度,即 500k晶体管。
Aet(9O °C)
门
1k
10k
100k
1M
10M
100M
0uj,1
Arct (90 °C)
130
105
76
80
120
150
FIT
A ref(1M@9o "C)-- ref(100k@90 C)
Are(60ok@so c) re10ok@o c, 十（500k 十 100k)X
1M-- 100k
(80-- 75)
=76+400k×
= 78.2FIT
.20）
900k
第3步:线性内插,以得出所需的复杂度,即500k晶体管。
6j,1M一 0:j10k)
0uj,1(50)  0,j.1cood + (500k- 100k) X
1M -- 100k
(90 -- 80)
= 80 + 400k×
=84.4C
.…21）
900k
第4步和最后一步:使用温度相关因子元将rs500.eso轮转换为i1500k
T T(9o C=→84.4 c) - 0.79
.…2)
Aret5ook@84.4 C)  Aretsookeso t) X TTso c=→84.4 t) = 78.2 X 0.79 = 62FIT
..23）
26

GB/T 34590.11--2022
SN 29500-2:2010,表2CMOS
门
1k
10k
100k
1M
10M
100M
0uj,1
25
50 °C
Arct(50 °C)
Arct(6O C)
30
60 °C
Anet(80 °C)
50
80 °C
Anc(90 °C)
80
120
150
90 C
注2:关于任务剖面的值仅是示例。在电控单元(ECU)内所有半导体的要求应与各自 ECU的规范一致。
4.6.2.1.2.3无非运行阶段的半导体组件示例的失效率计算
对于在之前章节中描述的数字组件示例,在具有 500k到5百万个晶体管的 CMOS技术中，可在
90“C参考温度条件下得到 80FIT。表7和表8列出了以下参数：
-A:常数；
Ea.E.:恒定活化能,单位为电子伏。
表7SN29500的失效率计算示例所需的参数
A ref
AT;
温度依变参考Zr)
Ea
Ea
N(晶体管)
技术和系列
A
FIT
°C
l/eV
eV
eV
986432
CMOS、微处理器
80
26.27
5.11
0.9
0.3
0.7
(数字+SRAM)
假设每年工作 500 h并使用图 16中定义的电机控制任务剖面,可以得到表8的结果。
表8SN29500的数字组件失效率计算示例
环境温度6u/°C
工作时长/h
结面温度6,. /C
依变因子Z/(1/eV)
温度依变因子元(0y）
32
172.4
58.27
2.04
0.27
60
129.3
86.27
4.77
0.85
85
198.3
111.27
6.87
2.51
总温度依变因子元T
1.31
整硬件组件有效失效率/FIT
105
4.6.2.1.2.4具有非运行阶段的半导体组件示例的失效率计算
在考虑非运行阶段时,4.6.2.1.1和 SN 29500 描述的模型之间存在差异。在4.6.2.1.1 描述的模型
中,非运行时间默认包含在产品的任务部剖面中,而对于SN29500中的模型，其仅默认考虑运行时间。
正如4.6.2.1.1.3所述，计算失效率的另一种备选方法是将 时间设置为零。
以相似的方式,在计算失效率时,运行和非运行阶段也可以在 SN 29500中被考虑。这是通过使用
在 SN 29500-2:2010 中 4.4描述的应力因子元w来完成的。使用图16所定义的电机控制任务剖面和
10.5 C的平均温度，可得应力因子值应为0.06。将计算出的应力因子应用于数字组件示例失效率当
中,可以得到表9的结果。
27

GB/T 34590.11-—-2022
表9SN 29500有/没有非运行阶段失效率计算
A /FIT
入 /FIT
N（晶体管)
技术和系列
Are /FIT
压力因子
(没有非运行阶段)
(有非运行阶段)
986432
CMOS、微处理器
80
104.65
0.06
6.3
(数字+SRAMD
注：非运行平均温度是根据图13所定义的全球平均夜间和白天温度(分别为5°C和15C)获得的，此时设夜间和
白天分别占比为50%。
4.6.2.1.2.5 将SN 29500 整体失效率分为裸片和封装失效率的方法
如 SN29500的维护人员所述,使用SN 29500计算出的基础失效率仅对整个硬件组件有效，并且
不提供划分出封装失效率和裸片失效率的方法。因此,如果需要,可以根据专家判断来估计裸片失效率
和封装失效率的比率。
示例：作为专家判断的示例,可以使用经 4.6.2.1.1中的方法确定的或者基于其他行业来源的相同的比率来评估
SN 29500基础失效率中的封装和裸片失效率的分配。其中，这些工业来源提供此类数据或可用的现场数据统计。
4.6.2.1.3 FIDES指南
以下是使用在 FIDES 指南中详述的方法所支持的定量分析所需的硬件失效率的评估示例。根据
FIDES指南，半导体的失效率模型将器件的失效率视为和以下相关的因子：
物理影响(Aphysia）；
工艺影响(raoess；
器件制造影响元m。
第一个是附加的构成项,包括针对可靠性的物理及技术影响因子。第二个是乘法项,对于包括器件
在内的产品的开发、制造和使用过程的质量和技术控制。第三个代表比如生产场地的质量和供应商的
经验,若这些因子都与系统问题有关,那么将roes和r设置为1。
物理影响包括由于使用条件引起的应力加速因子和包含器件在内的产品的应用所固有的诱导(即
非预期的过应力)乘法项。然而为了简单起见,在当前的示例中该诱导乘法因子被设置为1。当实际应
用它时，其值应基于位置、使用控制和对组件过应力的敏感度来确定。
在集成电路的FIDES 指南中使用的模型包括以下物理应力系列：
一热；
温度循环；
机械；
一湿度。
注：为了使示例简单,以下计算不包括与机械和湿度相关的失效模式。这些附加的失效模式应在实际应用中被
考虑。
为了计算数字组件裸片和封装基础失效率(即在应用运行条件的修正之前)，有必要考虑以下要素：
RorH,与器件类型和工艺技术相关的基础失效率；
一与封装类型相关的物理应力参数α和b。
这些因子通过使用 FIDES 而相结合。参数选择可以基于工艺技术、电路类型和设计使用的封装。
与微处理器、微控制器、DSP和 SRAM以及具有144个引脚的 PQFP封装相关的值均可用。
表10和表11展示了用于基于CMOS技术的MCU的定量示例的失效率的计算，此 MCU消耗功
率为0.5W。数字组件裸片采用 144引脚方型扁平式封装并且使用自然对流和低导电板冷却。
28

GB/T 34590.11-2022
表 10UTE FIDES 裸片基础失效率
电路要素
Aorn /FlT
50k J CPU
0.08
16 kB SRAM
0.06
总和
0.13
表111
UTE FIDES 封装基本效率
XOrcy.Case
ACrCsoilerioins
封装
 COrCy.Case
2Crsolarioims
a
b
a
b
FIT
FIT
144引脚 PQFP
12.41
1.46
0.01
10.80
1.46
0.03
一日生成了数字组件裸片和封装的基础失效率,就会根据热效应和运行时间来应用修正因子。修
正因子应考虑到：
数字组件裸片的结温，它可基于以下公式进行计算：
®
数字组件裸片的功耗；
封装热阻,基于封装类型、封装引脚数和气流。
O
定义1到Y使用阶段的应用剖面,每个阶段由应用程序“运行时间”“循环时间”“循环增量温
度”和“循环最高温度”以及“环境温度”组成。
注：相较参考文献[13]中的剖面,在模型中使用的部剖面会提供更多或者其他的参数。
首先,考虑如表 12所示的简化任务剖面示例。
表12简化任务剖面示例
热
热循环
T年阶敦
阶段
开/关
T环境
△T循环
0oy
N gy-年
T最大锈环
h
°C
°C
h
h
C
不运作日程
关
720
15
10
24.0
30
20
晚间运作
开
168
60
55
0.25
670
60
白天运作
开
335
60
45
0.25
1340
60
停止运作
关
7 538
15
10
22.5
30
20
具有修正因子的裸片基础失效率可如表13所示进行计算。
29

GB/T 34590.11-2022
表13裸片基础失效率与温度修正因子
电路要素
Aorn /FIT
温度修正因子
有效失效率
50k门 CPU
0.08
5.79
0.43
16 kB SRAM
0.06
5.79
0.32
总和
0.13

0.75
为了评估这些修正因子,使用 FIDES 中描述的参数和公式，将结温(即由自加热引起的AT)计算
为18K(见表14）。
表14封装基础失效率和温度循环修正因子
A c,.case
A GCy.oderjons
封装
NOGrc,acs
A oreysoleionts
循环修正
有效失效率
循环修正
有效失效率
FIT
FIT
144 引脚 PQFP
0.01
130
0.75
0.03
10
0.28
随后,表15所示详细任务剖面示例被考虑,修正因子列于表16中。
表 15详细任务简介示例
热
热循环
T年阶段
阶段
开/关
T环境
△T循环
0y
N oy年
T最大循环
h
C
C
h
h
°C
不运作日程
关
720
14
10
24.0
30
19
晚间运作
开
117
32
22
0.0
670
32
白天运作
开
58
32
18
0.0
1340
32
满载运行
开
201
85
53
1.0
335
85
高速运行
开
131
60
28
4.0
30
60
停止运作日程
关
7 532
14
10
23.0
30
19
表16有效失效率
电路要素
Aorn /FIT
温度修正因子
有效失效率/FIT
50k门CPU
0.08
12.44
0.93
16 kB SRAM
0.06
12.44
0.68
总和（FIT)
0.13
1.61
为了评估这些修正因子,使用FIDES 中描述的参数和公式，计算由于自加热引起的结温即AT；为
18K。如表17所示,组件封装失效率为0.25FIT。在表17中的焊点失效率值仅作为信息给出,不被视
为封装失效率的一部分。
30

GB/T 34590.11-2022
表17封装和焊点失效率
A re.ase FIT
ArC.想点/FIT
封装
有效失
A r,.a /FIT
循环修正
A r,.slesidns FIT
循环修正
有效失效率/FIT
效率/FIT
144引引脚PQFP
0.01
42
0.25
0.03
4
0.12
4.6.2.2 使用现场数据统计计算永久性基础失效率
由于很难得到合适的评估,所以谨慎使用现场数据统计非常重要。对现场反馈进行全面彻底分析，
并将分析结果用于定量评估。特别是当评估以下主题时：
现场反馈如何处理已知的质量问题；
什么类型的信息可用于真实的任务剖面；
现场监测过程的有效性如何。
由于根据现场数据计算失效率的方法论对产生的失效率的置信水平有影响,因此半导体供应商会
考虑以下几点。
现场数据收集系统需到位,如GB/T 34590.22022 中7.4.2.3注的要求。
该方法的目标不是尽可能接近真实的失效率,而是提供一个失效率值，它有高的置信度，其值
高于实际失效率。
系统性故障的主要来源只有在系统性故障的来源得到减轻的情况下才能从现场统计中去除。
示例1:一个关于系统性故障主要来源的示例是 EOS。
注1:关于系统性故障来源的减轻证据需文档化。
因为半导体供应商无法注意到现场的所有失效,所以可以将修正因子(CF)应用于总返回数。
该因子取决于许多参数,例如应用和用于评估基于现场的失效率的器件数量。
注2:半导体供应商根据现场反馈评估失效率,并提供依据。
对应于温度应力或热循环应力效应的加速因子(AF)可以被分别通过使用可用的、经验证过的
热应变或脆性断裂模型来计算。
示例 2:Coffin-Manson或 Englemaier-Clech方法。
现场产品的总运行时间可以通过使用产品任务剖面来进行评估，若任务部面可用。也可通过
评估现场花费的小时数量(例如每年平均 500h,其中标准偏差145h)来考虑驾驶员对汽车使
用的可变性。
-文档化现场数据的任务剖面，并在定量评估中适当考虑。
4.6.2.2.1 指数模型方法
指数模型通常可用于从现场反馈确定恒定失效率。在该模型中，(卡方)统计函数提供了失效率
的良好评估。对于失效率,建议使用具有至少70%置信水平的单边上区间评估的区间估计器，而不是
使用点估计器。这意味着有70%的概率，,失效率的实际值低于该值。失效率可通过以下公式计算
得出：
X3L;2n+z × 109
…(24)
式中：
n

-失效次数乘以修正因子;
CL-
一置信水平值(通常为70%):
31

GB/T 34590.11-2022
AF
一加速因子。
注：加速因子用于使失效率值从一个任务剖面适应另一个任务剖面,如4.6.2.2.2所述。
4.6.2.2.2 1
硬件组件失效率的计算示例
本条通过指数模型方法的使用给出了使用现场数据统计的裸片失效率计算的示例。在此示例中，
假设半导体供应商正在收集现场三种产品的统计数据，如表18所示。
表 18任务剖面和等效结温10
芯片1阶段
芯片2阶段
T; /C
T; /'C
T; /'C
芯片3阶段持续时间/h
持续时间/h
持续时间/h
-20
1 000
-25
100
--20
500
10
2 000
10
500
15
800
30
1 500
35
10 000
45
6 000
45
6 000
55
8 000
80
4 200
70
1 000
90
1 000
100
600
100
1 300
100
200
120
300
130
200
120
200
150
100
Tj,.q /'C
55.1
T`j.oq
51.4
Tj.q
67.4
总持续
13 000
总持续
20 000
总持续
12 500
注1:从温度应力角度看,任务剖面等效温度Tj对应于和整个任务剖面具有相同效果的温度。T..可以使用阿伦
尼乌斯方程进行计算。在上述例子中,假设活化能E.为0.3 eV。
注2:如果不同器件的器件运行时间有相同的参考温度Tre,则可以将它们相加在一起。在此示例中，Te为55°C,
在Te温度下的等效器件小时数可通过使用活化能 E.为0.3 eV的阿伦尼乌斯方程进行计算。
注3:如表19所示,在参考温度 Tr:下,每平方毫米的失效率是根据失效总数和裸片面积小时总数并使用 ”统计
函数来计算的。在此示例中,使用了70%的置信水平。
表 19计算参考温度T.下每 mm”的失效率
等效裸片面积
裸片
设备总运行
等效运行时间在
产品
任务剖面等效
阿伦尼乌斯
小时在Tef
保修期内的
CF=5的
大小/
时间(百万
Tne为55°C
名称
温度Tje /°C
加速因子
为55°C
失效数量
失效数量
mm?
设备小时)
(百万设备小时)
(百万mm”小时）)
芯片1
30
55.1
7 000
1.00
7 022.67
210 680
1
5
芯片2
25
51.4
10 200
0.89
9 066.96
226 674

5
芯片3
50
67.4
5 000
1.47
7 359.25
367 963
2
10
总裸片面积小时数
805 317
总失效数量
20
Troe为55°C时的 FIT/mm2
0.029
如图17所示,根据现场数据统计得出的在T 温度下的每平方毫米的失效率可用于计算在设计下
的目标产品的失效率(见表20)。
32

GB/T 34590.11-2022
技木
现场产品
任务剖面
现场运行小时
Nb现场返回
技术A
芯片大小(mm2)
产品3
产品3
度
产品2
任务剖面
失
度
技术A
小时
失
技术B
回
产品1
产品2
使用阿伦尼乌斯
广品6
在参考温度
加速因子在Trer
任务剖面
Tic设定的
任务剖面
i计算出的失效率
失效率
技术B
小时
技术A
时
产品4
回
产品1
任务剖面
任务剖面
现场运行小时
现场运行小时
Nb现场返回
Nb现场返回
芯片大小(mm2)
芯片大小(mm2)
FIT/mm2
技术A
产晶X
使用阿伦尼乌斯加速因子计算来自
开发中
产品X任务剖面在T.时的失效率
计算在参考
温度…时产
任务剖面
品X的失效率
估计芯片大小
(mm2)
图17采用现场数据统计的裸片失效率计算方法
表20最终芯片失效率计算
任务剖面等效
裸片大小
Te时的
项目
阿伦尼乌斯
等效温度T.a
裸片基础
温度Tj./°C
mm?
FIT/mm?
加速因子
时的 FIT/mm°
失效率/FIT
设计下的
75
23
0.03
1.84
目标芯片
0.05
1.22
注4:计算封装失效率时采用相同的方法，但计算加速因子时，采用Coffin-Manson或 Norris-Landzberg模型(如参
考文献[12]中的5.2.7.10“失效模式”参考文献[27]中的5.14和参考文献[22]中的 2.5.1“失效物理学和模
型”)来代替阿伦尼斯模型。图18概述了通过现场数据统计计算封装失效率的方法。
33

GB/T 34590.11—2022
平均环境温
度剖面与汽
现场产品
车使用
任务剖面与热循
环信息
装类型
现场运行小时
现场返件数量
引脚数量
任务剖面与热循
封装类型A
小时
产品1与热
封装类型B
产品2
数量
循环信息vs
产品6
计算任务剖面每
温度剖面
任务剖面与热循
阶段的热循环
任务剖面与热循
封装类型A
封装类型B
时
基于参考温度幅值差
小时
产品1
产品4
量
ATr计算Coffin-
数量
任务剖面与热循
Manson或Norris-
任务剖面与热循
环信息
Landzberg加速因子
环信息
现场运行小时
现场运行小时
现场返件数量
现场返件数量
产品1在参
引脚数量
引脚数量
考AT的
失效率
FIT/引脚
技术A
使用Coffin-Manson或Norris-
产品X
Landzberg加速因子计算来自
(开发中
AT到产品X任务剖面的失效率
计算产品X
任务剖面与热循
在的
环信息
失效率
引脚数量
图18采用现场数据统计的封装失效率计算方法
注5:如果现场数据分析不能区分裸片和封装(例如在SN29500中的示例),那么阿伦尼乌斯定律可通过使用
如图18所示的任务剖面温度和参考温度T.·来计算硬件组件(裸片和封装)的失效率。
4.6.2.3使用加速寿命试验计算基础失效率
启用加速因子,使寿命测试中的温度修正到最大运行温度。该计算使用了阿伦尼乌斯方程，其活化
能为0.7 eV。建议评估和验证与所需失效机理相关的活化能。
从样本中得到的故障数量在具有一定置信水平的分布函数中使用,以获得在整个测试群体中可
能发生的总故障数量。
在确定器件寿命时还需要考虑电压的加速度。CMOS的计算是通过考虑栅极氧化层厚度，并将应
力测试电压修正至寿命运行电压来计算的。
.(25)
AF,=exp(B)X(V.-V.)
式中：
AF.
电压加速度因子；
34

GB/T 34590.11-2022
Vo
一典型运行条件下的栅极电压,单位为伏特(V)；
V.
一加速测试条件下的栅极电压,单位为伏特(V);
β
-电压加速系数,单位为每伏特(1/V。
4.6.2.4失效率分配方法
前面的条目详细阐述了几种确定半导体组件的基础失效率的方法。根据所述方法,整体半导体组
件失效率可由单个值或封装失效率和裸片失效率的组合值而得到。在安全分析期间,半导体组件失效
率被分配给组成半导体组件要素的失效模式。
可以使用以下不同的分配方法，见图19。
组件的裸片元器件的组成部分(即数字模块、模拟模块和存储器)的失效率分布。可以考虑两
种方法来提取或获取分布。
·第一种方法是使用裸片失效率或整个硬件组件失效率(如果没有分成封装和裸片的失效
率)除以硬件组件裸片面积来获得每平方毫米的失效率。通过将与分析中失效模式相关
的元器件或子元器件面积乘以在每平方毫米的失效率来完成失效率分布。
第二种方法是基于基础失效率和基础子元器件所建立的。这是通过评估在分析中与失效
模式相关的每个元件、子元件或者基础子元器件的等效门数(或晶体管数量)来完成的。
封装的失效率分布。只有当封装的失效率可用时才可以得到。在这种情况下,对于与安全相
关的引脚,可以使用每个引脚的失效率来完成失效率的分配,该失效率是通过将封装失效率分
配给封装的总引脚数所得到的(安全相关与香）。
注：所使用的方法的选择可以基于所分析的电路的布局(或计划的布局)，或者基于硬件要素之间失效模式的共享
方式。
行业来源或
现场数据
硬件组件
失效率
封装失效率
裸片失效率
分配给要素的失效率
每引脚
对于每元器件、子元器件或基本/要素级元器件或
失效率!
每要素相关的区域基于等效门或三极管的失效率分配
封装/引脚
数字元器件
模拟元器件
存储元器件
失效率
失效率
失效率
失效率
图19失效率分配
35

GB/T 34590.11—-2022
4.6.2.5 多芯片模块(MCM)的基础失效率
MCM 的基础失效率需要经过仔细评估。如果使用行业来源(或使用4.6.2.1.1描述的模型)来评估
失效率,则应提供论据以证明该行业来源的适用性或定制化。
4.7 半导体相关失效分析
4.7.1 相关失效分析介绍
本条的目的是为以下方面提供指导:识别和分析给定要素之间可能的共因失效和级联失效，评估其
违背安全目标(或得出的安全要求)的风险,并在必要时定义安全措施以减轻此类风险。这样做是为了评
估潜在的安全概念缺陷,并提供证据证明由ASIL 等级分解产生的独立性的要求(见GB/T 34590.9-
2022第5章)或在共存分析期间识别的免于干扰的要求(见 GB/T 34590.9-2022第6章)得到了满足。
本条适用的范围是在一个硅裸片内硬件要素之间以及硬件与软件要素之间的相关失效分析。考虑
的要素通常是硬件要素及其安全机制(在 GB/T 34590.52022中定义）。
分析范围、分析方法和必要的安全措施可取决于给定要素的性质(例如仅软件要素、仅硬件要素硬
件和软件相结合的要素)以及所涉及的安全要求的性质(例如失效-安全）。
如 GB/T34590.1-2022中3.30所定义的,相关失效引发源(DFI)是导致多个要素通过耦合因子
失效的单一根本原因。考虑到不同的系统性、环境性和随机硬件问题,本条提供了相关失效引发源列表
作为相关失效分析的起点(表21表26)。一些随机硬件相关失效引发源,例如共享资源或被考虑要素
的干扰要素，一日确定了相关性,就可以在标准安全分析中被考虑,并将其归类为残余故障、单点故障或
多点故障(GB/T 34590.5-2022 中9.4 .2.4的注1）。相关失效分析以定性的方式处理那些在标准安全
分析中无法处理的相关失效引发源。
示例:由于随机硬件故障或系统性故障,干扰要素有能力破坏其他硬件要素的资源，例如 DMA(直接存储器访问外
设)向错误的地址写人,并静默地破坏与安全相关的数据。
相关失效引发源列表还包含一些用于解决这些问题的典型安全措施。可以根据安全要求的性质来
决定需要的安全措施。要求可以是尽量减少现场相关失效的发生,也可以是确保相关失效不违背安全
日标。
4.7.2相关失效分析与安全分析之间的关系
根据 GB/T 34590.5-2022中的7.4.3 所做的安全分析，可以识别出以下相关失效分析的要素。
一一双点失效情况,例如：
●功能及其安全机制(包括故障响应路径一一实施故障响应所需的要素和/或任务链)；
●功能冗余(例如,两个电流驱动器或两个模数转换器)。
-属于半导体基础构造的共享要素的单点(残余)失效情况，如：
●时钟生成;
●嵌人式稳压器；
·上述要素使用的任何共享便件资源。
安全分析主要侧重于识别单点故障和双/多点故障,以评估 GB/T 34590.5-2022度量目标，并在
需要时定义安全机制改进度量。相关失效分析通过确保安全机制的有效性不受相关失效引发源的影响
来补充安全分析。如GB/T 34590.5-2022中的7.4.3所述，安全分析首先可用于支持便件设计的定
义，其次可用于便件设计的验证。相关失效分析可以在便件设计的定义中应用(例如，为已识别的共享
要素指定安全机制),也可以验证定义中所做的假设已实现并达到预期的有效性。
36

GB/T 34590.11—-2022
4.7.3相关失效场景
在图20中,要素A和要素B是由于某个外部根本原因而导致潜在失效的要素。这个根本原因可
能与随机硬件故障或系统性故障有关。
相关失效引发源特征
故障1
×
要素A
失效A
根本
耦合机制、传播、局限
原因
性、效果、持续时间
故障2
×
要素B
一失效B
图20相关失效及其相关失效引发源的原理示意图
与随机硬件故障相关的典型情况可能包括共享资源失效或单一物理性根本原因。针对这些情况，
按照GB/T 34590.52022 第8章和第9章,失效率可以被量化并且可以在安全分析中被考虑。
注1:在这种情况下,相关失效引发源产生的风险在定量安全分析中进行评估。因此,不需要再单独论证。
与系统性故障相关的典型情况可能包括环境故障、开发故障等。针对这些情况,通常不可能进行定
量分析。另外,根本原因可能位于所考虑的半导体要素的内部或外部,例如通过信号或电源接口传播到
半导体要素内。
图20提到一个耦合机制,用来描述由给定的根本原因造成干扰的一些典型特性。这些特性可以帮
助定义减轻措施,也可以定义用于验证减轻措施有效性的恰当模型(见4.7.5.2)。现介绍如下。
a）耦合机制：描述了根本原因引起干扰的方式。已知的耦合机制如下。
一传导性耦合(电耦合或热耦合),发生在当发射源与接收器之间的耦合路径是通过与导体
L例如传输线丶导线、电缆、印刷电路板(PCB)走线或金属外壳 直接接触而形成的情况下。
近场耦合，当发射源和接收器间隔距离较短(通常小于一个波长)时发生的耦合。严格地
说,近场耦合可以分为电感应耦合和磁感应耦合两种。通常将电感应耦合称为容性耦合，
将磁感应耦合称为感性耦合：
●容性耦合，当两个相邻导体(通常相距小于一个波长)之间存在变化的电场时发生的
耦合,并引起两个导体之间电压的变化；
感性耦合或磁耦合,当两个相邻导体(通常相距小于一个波长)之间存在变化的磁场
时发生的耦合,并引起接收导体上电压的变化。
机械耦合，当机械力或应力通过物理介质从发射源传递到接收器时发生的耦合。
示例:在 MEMS中，具有特定共振和波形的冲击可能导致加速度计中的梳状结构粘住(也称为黏滞）。
有关详细信息,见5.5.3.2。
辐射耦合或电磁耦合，当发射源和接收器相隔很远(通常超过一个波长)时发生的耦合。
发射源和接收器就像无线电天线：发射源发射或辐射电磁波,电磁波在两者之间的空间
里传播,然后被接收器接收。
-传播介质·描述的是干扰通过半导体要素传输的耦合路径。通常可以是：
。信号线;
●
时钟网络；
●
供电网络：
●衬底材料；
●封装；
●空气。
37

GB/T 34590.11-2022
b)
局部性:描述了干扰影响多个要素或仅限于单个要素的可能性。在后一种情况下，假定受影
响的要素产生错误的输出,该输出传播到与其连接的多个要素(级联影响)。
c)
时序·描述有关传播延迟的干扰特性(例如用于温度梯度的传播)或其时间表现,如周期性(例
如在电源上存在纹波噪声的情况下)等。
为了说明上述特性,图21和图22给出了两个示例。
错误A1
两个同样的硬件
要素由硬件比较
器进行比较
要素A1
要素C
根本原因造
通过给定的
成一个非预
耦合机制干
耦合A
期的干扰
扰影响要素
要素B
要素A2
硬件比较器
硬件错误
错误A2
图21物理耦合引起的相关失效
在图21中,要素A1的结果被要素C用来实现安全功能。要素 A1和要素A2作为冗余要素，由要
素B硬件比较器进行比较,当不匹配时(失效A1或失效A),“硬件错误”信号被激活。在此示例中，如
果要素A1和要素A2都受到同一根本原因导致的故障的影响,则要素A1和要素A2可以产生相同的
错误输出(错误A1和错误 A2)。在比较要素 A1和要素 A2时,要素 B无法区分这种可能发生的相关
失效。
注2:为简化起见,假设要素B本身不受干扰影响。假设要素B处在正常运行状态,进一步假设只要错误 A1和错误
A2 在时间或空间上存在一定的差异,就可以控制相关失效情况。这种差异可能是干扰传播到两个要素的方
式不同造成的(例如·信号毛刺的不同传播延迟,该信号毛刺采用不同的物理路径到达要素A1和要素A2的
边界),或可能是干扰影响的结果不同造成的(例如,如果影响是信号时序的违反，它会对要素A1和要素A2
的相应逻辑产生不同的影响)。
错误A1
两个同样的硬件
干扰激活共享
要素由硬件比较
要素中的给定
器进行比较
故障
要素A1
要素C
根本原因造
通过给定的
×(共享资源)
要素X
成一个非预
耦合机制干
期的干扰
扰影响要素
要素B
要素A2
硬件比较器
错误X
硬件错误
错误A2
图22资源共享导致的相关失效
图22扩展了图21,其中受到自身外部根本原因导致的故障的影响,造成了要素又的错误输出，该
错误输出同时传播到要素A1和要素 A2,从而进一步导致了要素A1和要素A2产生错误输出。要素X
38

GB/T 34590.11--2022
是“共享资源”作为相关失效引发源的代表。
4.7.4级联失效与共因失效之间的区别
相关失效分析针对的是共因失效和级联失效。虽然在某些情况下这种区分是必要的(例如
GB/T 34590.-2022第7章),但在其他情况下(例如半导体器件),在给定的失效场景中,级联失效
和共因失效之间的确切区分不一定可行或有用。在这种情况下,两种失效场景不作进一步区分。
如果相关失效分析的重点是按照GB/T 34590.9-2022 第7章的要求,提供两个给定要素(例如要
素A和要素B)之间免于干扰(共存)的证据,可以采用以下方法：
一识别可能对要素B产生影响的要素A的失效模式；
识别这些失效模式是否会由于要素B失效而导致有可能违背安全目标；
如有必要,定义适当的安全措施以降低风险(例如,为DMA 指定安全机制,以监控 DMA生成
的地址）；
一如有必要，切换要素的角色重复此分析。
4.7.5 相关失效引发源和减轻措施
4.7.5.1 相关失效引发源和相关减轻措施清单
可以使用以下相关失效引发源分类：
共享资源的失效；
单个物理性根本原因:
环境类故障；
开发类故障；
制造类故障；
安装类故障；
服务类故障。
注1:相关失效引发源的其他分类是有可能的。
对于每类相关失效,都提供了可能的措施。
注2：列出的措施是可能的解决方案示例,但并非详尽列表。它们的有效性取决于几个因素，包括电路类型和工艺，
这意味着它们对可能的相关失效引发源的有效性会有所不同。因此,建议提供证据证明所声称的有效性一
些措施本身不足以适当降低风险。在这种情况下,可以选择不同措施的适当组合。
措施分为：
防止运行期间相关失效发生的措施；
一无法防止相关失效发生，但可防止其违背安全日标的措施。
注3:由软件引起的相关失效引发源不在此相关失效引发源列表中。正确的软件开发由GB/T 34590.6-2022 规
定。相关失效分析的结果会影响软件要素的 ASIL等级分配。
注4：汽车行业维修服务通常通过更换整个 ECU 或传感器模块来实现。半导体元件通常不提供维修服务。因此，
半导体元器件的维修服务故障通常不是相关失效引发源。
39

GB/T 34590.11--2022
表 21由于共享资源的随机硬件故障导致的相关失效引发源
共用时钟要素的失效(包括PLL 、时钟树、时钟使能信号等)，
共用测试逻辑和共用调试逻辑的失效,其中共用测试逻辑包括 DFT(面向测试的设计)信号和
扫描链等,共用调试逻辑包括调试路由网络(该网络提供对模拟或数字信号的访问或使能数字
寄存器的读取)和跟踪信号(同步跟踪一个或多个信号的机制,例如由触发器或跟踪时钟控制，
然后读取结果):
相关失效引发源示例
电源要素的失效,包括电源分配网络,共用电压调节器,共用参考源(例如带隙、偏置发生器和
相关网络);
非同步电源开启,可能会导致门锁或高冲击电流等影响；
共用复位逻辑的失效,包括复位信号；
共享模块中的失效(例如RAM、闪存、ADC、定时器、DMA、中断控制器、总线等)
对共享资源的专用独立监控(例如时钟监控、电压监控、存储器 ECC、配置寄存器内容上的
CRC、测试或调试模式的信号)；
针对软错误或选定冗余功能的选择性加固:
防止相关失效违背安
对共享资源在启动时或后运行或运行期间进行自检;
全目标的措施
影响的多样化(例如主核和检测核之间的时钟延迟、多样化的主核和检测核、不同的关键路
径）；
间接探测共享资源的失效(例如在共享资源发生失效的情况下会失效的功能循环自检)；
使用特殊传感器进行间接监控(例如用作共因失效传感器的延迟线)
故障避免措施(例如保守的规范),共享资源内的功能冗余(例如多个过孔/触点)；
故障诊断(例如识别和隔离或重新配置/替换失效的共享资源的能力、相应的设计规则)；
防止在运行期间发生
专用生产测试(例如能够发现复杂故障的SRAM下线测试)；
相关失效的措施
用来减少共享资源数量或范围的独享资源：
降低敏感性的自适应措施(例如电压/工作频率降低)
表22由于随机物理性根本原因导致的相关失效引发源
短路(例如局部缺陷、电迁移、过孔迁移、接触迁移、氧化物分解)；
门锁；
相关失效引发源示例
串扰(衬底电流、容性耦合);
局部过热,例如由于电压调节器或输出驱动器缺陷导致
影响的多样化(例如主核和检测核之间的时钟延迟、多样化的主核和检测核、不同的关键路
防止相关失效违背安
径)；
全目标的措施
间接探测(例如对可能由于物理性根本原因导致失效的功能进行循环自检)或使用特殊传感器
进行间接监控(例如用作共因失效传感器的延迟线)
专门的生产测试;
防止在运行期间发生
故障避免措施(例如物理分离/隔离、相应的设计规则)；
相关失效的措施
单芯片上的物理分离
40

GB/T 34590.11-2022
表23由于环境条件导致的系统性相关失效引发源
温度；
振动；
压力；
湿度/凝露；
腐蚀；
相关失效引发源示例
电磁干扰;
外部施加的过压；
机械应力;
磨损;
老化;
水和其他液体侵人
影响的多样化(例如主核和检测核之间的时钟延迟、多样化的主核和检测核、不同的关键路
防止相关失效违背安
径）；
全目标的措施
直接监控环境条件(例如温度传感器)或间接监控环境条件(例如用作相关失效传感器的延迟
线)
故障避免措施(例如保守的规格/鲁棒性设计),
物理分离(例如裸片与裸片外部的局部热源的距离)，
防止在运行期间发生
降低敏感性的自适应措施(例如电压/工作频率降低):
相关失效的措施
限制访问频率或限制子元器件允许的运行周期(例如指定 EEPROM的写周期数)；
半导体封装的鲁棒性设计
表24由于开发故障导致的系统性相关失效引发源
需求错误;
规格错误;
实施错误,即功能的不正确实施;
避免串扰的设计措施缺乏或不足；
相关失效引发源示例
门锁预防措施缺乏或不足；
配置错误；
布局错误(如错误的走线)，例如区块的过度冗余、绝缘不足、分离或隔离不足、EMI屏蔽不足；
裸片中功耗元器件发热引起的温度；
温度梯度造成敏感测量电路的不匹配
防止相关失效违背安
监控器(例如协议检查器)
全目标的措施
防止在运行期间发生
设计流程符合GB/T 34590,
相关失效的措施
多样性(根据相关失效引发源,多样性可以是实施/功能/架构的多样性或开发多样性)
41

GB/T34590.11-2022
表25由制造故障引起的系统性相关失效引发源
与流程、程序和培训相关；
控制计划和特殊特性监控的故障；
相关失效引发源示例
与软件刷写和下线编程有关(例如错误的版本；错误的编程条件、协议或时序)；
掩模错位；
下线修整或熔断不正确（例如标定系数或自定义设置的激光修整、OTP或EEPROM编程)
防止相关失效违背安
无
全目标的措施
专门的生产测试；
防止在运行期间发生
符合 GB/T 34590(见4.9)；
相关失效的措施
多样性(根据相关失效引发源,多样性可以是实施/功能/架构的多样性或开发多样性)
表26由于安装故障导致的系统性相关失效引发源
与线束走线有关;
与元器件的互换性有关；
相邻相关项或元器件或要素的失效(例如将数据传送到输人连接接口的错误配置,或驱动输出
相关失效引发源示例
上的错误负载)；
PCB连接错误；
配置错误(例如空闲的内存使用)
防止相关失效违背安
无
全目标的措施
专用安装测试：
防止在运行期间发生
符合 GB/T 34590(见4.9);
相关失效的措施
多样性(根据相关失效引发源,多样性可以是实施/功能/架构的多样性或开发多样性)
4.7.5.2 减轻措施验证
本条介绍了对控制或避免相关失效的有效性进行评估的示例性方法。这些方法可基于：
使用已知原理的分析方法；
示例1:参考文献[17]和类似提供的分析方法可用作评估所提供的解决相关失效的安全措施有效性的基础。
使用文档化的测试协议进行流片前仿真，以提供针对已识别的相关失效引引发源的鲁棒性
证据；
示例2:测试协议允许时钟或电源干扰的仿真、EMI仿真等。仿真可以基于不同的抽象级别(基于目标故障模
型)并使用适当的故障注人技术来产生预期的干扰。
流片后鲁棒性测试(例如EMI测试、老化测试、加速老化测试、电气压力测试)；
有书面依据的专家判断。
可以使用组合的措施,例如参考文献[357,[32]和类似文献提供一种基于分析、故障注人及专家判
断的综合方法，其可用作评估针对相关失效所提供的安全措施有效性的基础。
注1:结果和论据被文档化及被证明。
42

GB/T 34590.11-2022
注2：按照GB/T 34590.9-2022中7.4.2的注所述,在 IEC 61508-2:2010·1中使用beta 因子以量化耦合效应通常
不被认为是足够可靠的方法。
评估的详细程度与相关失效引发源的类型、声明的安全措施及应用相称。
如 GB/T 34590.9--2022 中7.4.7的示例所述,多样性是可用于预防、减少或探测共因失效的措施。
如果多样性被作为控制或避免相关失效的方法，则需提供依据来证明所实施的多样性的层级与目标相
关失效引发源相称。
示例3:可通过分析方法和故障注人的组合来提供理由(例如参考文献[35]所述)。有关故障注人的详细信息见4.8。
若使用隔离或分离作为控制或避免相关失效的方法，需提供理由来证明已实施的隔离或分离程度与目标相关失效引发
源相称。
示例4:仿真可用于提供证据证明两个分离块之间的距离足以避免目标相关失效引发源。
4.7.6 相关失效分析工作流程
相关失效分析工作流程的目的是确定必要的主要活动，以理解所实施的确保安全要求达成的安全
措施的运行,并验证它们符合独立性或免于干扰的要求。
相关失效分析工作流程见图23。
43

GB/T 34590.11-2022
典型相关失效引发源和
典型措施列表
开始
B1
DFA判定
识别硬件和软件要素
输入信息
B2
识别相关失效引发源
定量分析链接
认知
B4
B3
充足？
改进信息
否
是
B5
完善有关相关失效
定量分析链接
引发源的列表
包括可量化的相关失效引发源。
其根据GB/T 34590.5-—-2022
来源于在度量(SPFM、LFM、PMHF)
评估中的随机硬件故障
输入信息
B6
识别必要的安全措施b
来控制或减轻相关失效引发源
定量分析链接
认知
否
B8
B7
充足?
改进信息
是
B9
定量分析链接
完善安全措施列表
包括根据GB/T 34590.5-2022
度量(SPFM、LFM、PMHF)评估中的
安全机制
B10
完善安全措施列表
B12
B11降低风险的
充分性？
否
改进安全措施
是
结束
*固件和在可编程硬件要素上运行的任何微代码,无论是否被归类为 CPU,都可以被视为软件要素。
安全措施可以是表明失效与相关失效分析不相关的活动。
图23相关失效分析工作流程
4.7.6.1相关失效分析决策和软硬件要素的识别(B1)
按照 GB/T 34590.9-2022第7章,每当半导体要素被要求具有独立性或免于干扰时，应进行相关
失效分析,例如：
44

GB/T 34590.11--2022
分配给硬件或软件要素的诊断功能;
硬件或软件要素的相似或不相似冗余；
硬件组件或元器件上的共享资源[例如时钟、复位、电源存储器、模数转换(ADC输人输出接
口(1/O).测试逻辑:
在共享便件上执行多个软件任务；
共享软件功能[例如输入输出(1/0)程序、中断处理、配置、数学库或其他库函数:
由系统层面或要素层面的 ASIL 等级分解得到的独立性要求会影响集成电路(IC)的不同要
素，其中相关失效分析需提供关于设计中的充分独立性或潜在的共同原因导致进人安全状态
的证据(见 GB/T 34590.92022第5章）。
此步骤的输人为：:
技术安全要求，特别是由系统层面安全概念产生的独立性和免于干扰的要求；
架构描述,包括框图、流程图、故障树、状态图、硬件分区、软件分区；
安全措施。
此步聚的重点是分析架构，并识别可能受上述任何情况影响的每对或每组要素，并评估架构描述是
否足够详细,以获取整体设计相关性。此步骤产生的结果是每对或每组要素的列表,这些要素可能受到
相关失效及独立性要求或免于干扰要求的影响。
4.7.6.2 相关失效引发源的识别(B2)
此步骤基于先前的架构分析,其目标是检查得到的独立性要求或免于干扰要求的完整性,并细化分
解直到识别完所有导致相关失效的不同引发源。
4.7.5.1 提供的典型相关引发源列表可以用来证明,除从架构推导出的相关失效之外，已知的相关
失效是否可被应用。如果在定量分析期间识别了相关失效机理,则进行进一步的交叉检查。
此步骤的结果是对前一步骤列表内容的完善。
4.7.6.3 关于所识别的相关失效引发源影响的现有信息所提供之认知的充分性(B3和B4)
此步骤验证现有文档是否为之前步骤中评估的每个相关失效引发源提供了充分的认知。如果需要
附加的信息来判断某个 DFI对目标架构的有效性,则需要添加这些信息,并根据更新的描述完成相关
失效引发源的识别(步骤2）。
注：建议采用层级分析法，以便分析能在合适的细节程度上进行。例如,顶层视角揭示了哪些是共享的资源。然
后，包含了硬件子元器件及其安全措施的分解视图可用于识别在设计层面的相关性。
4.7.6.4  完善有关的相关失效引发源列表(5)
根据所提供的信息,完善已识别的相关失效分析相关要素、独立性要求和实现安全要求的关联相关
失效引发源的列表(例如通过评审）。
按照GB/T 34590.5-2022第8章和第9章的规定，可以将来自完善后列表且由随机硬件故障引起
的相关失效纳人到所要求度量的定量分析中。
4.7.6.5 用于控制或减轻相关失效引发源的必要安全措施的识别(B6)
为满足独立性要求或免于干扰要求,增设必要的安全措施，以减轻与目标架构有关的相关失效的
影响。
4.7.5.1 提供了相关失效引发源示例列表和已知有效措施。最后文档化了所需的安全措施。
注1：对于由随机硬件故障引起的相关失效,定量分析的结果可用于识别那些与实现目标度量有关的失效，按照
GB/T 34590.5-2022第8章和第9章。
45

GB/T 34590.11—-2022
注2:如果可量化的随机硬件失效被识别为可能的相关失效引发源(例如，共用的振荡器输出的时钟信号对于数字
内核的时间约东条件来说太快；由于供电电压调节器故障而造成供给到内部供电端的过压),那么这些失效在
定量分析时要予以考虑(见 GB/T 34590.5--2022 中9.4.3.2的注1)。对于随机硬件故障无法量化的情况(例
如，由时钟树中的故障造成的时序效应的影响；在要素与其安全机制之间的热耦合效应；由于某个区块的故障
引起的衬底电流),需要定性地持续进行减轻措施的评估和确定(见 GB/T 34590.9-2022中的7.4.2）。
4.7.6.6关于已定义的减轻措施的现有信息所提供之认知的充分性(B7和B8)
此步骤验证现有文档是否提供了足够的认知来分析前一步聚中所引人安全措施的有效性。如果现
有的信息被认为不足以进行适当的评估，可以在相关失效引发源减轻措施定义中增加更多的细节。
4.7.6.7安全措施列表的完善(B9)
根据更新的文件，完善已定义的用以减轻相关失效的安全措施的列表(例如通过评审）。
注1：对于纳人定量分析的安全措施(见B5),其效果也可以进行量化评估。
注2:为减轻相关失效引发源而引人的附加安全措施,无论是由定量评估还是定性评估引人，都会改变芯片面积，从
而影响芯片各元器件的失效率分布。因此,定量分析通常会更新。
4.7.6.8 控制或避免相关失效的有效性评估(B10)
用以减轻或避免相关失效而引人的安全措施的有效性需得到验证。按照GB/T 34590.5-2022
第10章，可应用的验证方法与用于避免或减轻随机硬件失效影响或系统性失效影响的安全措施的验证
方法相同。以下方式会有用：
故障树分析(FTA)、事件树分析(ETA、失效模式和影响分析(FMEA)；
故障注人仿真；
基于工艺鉴定测试的特定设计规则应用;
针对例如器件电压等级或距离的过设计；
针对温度剖面或供电和输人过压的压力测试;
EMC和 ESD测试;
专家判断。
注1:结果和论据都被文档化并证明。
按照GB/T 34590.5-2022第8章和第9章，定量分析中包括用于实现安全措施的要素。
注2:当引入的安全措施也可能是相关失效的主体时，新引人的相关失效通过(重新)执行 DFA 流程来评估其避免
或减轻的程度。
注3:如果有类似措施的经验证明可以减轻相关失效,鉴于认为结果具有可转移性,则可以用它来判断所分析措施
的有效性。
注4:在分析过程中,可以考虑硬件和软件之间可能的关系(见 GB/T 34590.6-2022第6章）。
4.7.6.9 评估风险降低的充分性并在需要时改进定义的措施(B11和B12)
为了完结相关失效分析,需要完成对相关失效的剩余风险的评估。如果减轻效果被认为不充分，则
安全措施需要进一步改进(B12),并对其有效性重新进行评估。
对于残余风险可被量化的情况,可在定量分析中进行核算(如果尚未按照B5和B9定量分析途径
进行分析)。例如,在一个功能及其安全机制受到相关失效影响的情况下，安全机制的失效模式覆盖率
会因为未减轻的相关性而降低。
注：硬件要素会受到被识别为相关失效引发源的故障的影响,如果达到了定量分析的目标度量，即使没有为其分配
安全措施，,从随机硬件故障的角度看,也可认为风险足够低。相同要素系统性的相关失效引发源在相关失效分
析中，用定性的方法处理，可以导出与定量分析结果相独立的安全机制的定义。
46

GB/T 34590.11-2022
4.7.7 相关失效分析示例
按照本章进行相关失效分析的详细示例见附录B。
4.7.8 软件要素和硬件要素之间的相关失效
通常单独考虑硬件和软件相关失效。如果处理硬件的安全机制在软件中实现,则会共同考虑硬件
和软件的相关失效。
示例1:基于软件的 CPU 自检与独立的硬件“看门狗”相结合，以便当CPU出现故障时，或由CPU的自检功能探测
到,或由“看门狗”捕捉到。
示例2:在 EGAS概念中,第二层软件监视第一层软件。两个软件要素都可以运行在同一硬件要素上。第一层和第
二层已经彼此互不相同,这有助于减少违背安全目标的相关故障。为了进一步降低由于在硬件中的相关故
障导致违背安全目标的可能性,引人了附加的安全措施，例如程序流程监控和 CPU自检，以解决CPU中的
相关失效;RAM模块中第二层软件重要变量的取反几余存储以及独立的问答“看门狗”,以确保相关的软件
模块已被执行。
4.8 故障注入
4.8.1总则
当安全概念涉及半导体组件时，半导体组件层面的故障注人是一种已知的方法(见参考文献[417,
[421,[43],[44],[32]),可用于支持生命周期的若干活动。
特别地,对于半导体组件,故障注人可用于：
一一支持硬件架构度量的评估；
一安全机制的诊断覆盖率的评估；
注1：如果在合理的时间内使用合理的资源无法获得准确的结果，那么可能的方法是将故障注人限定在一定
范围(例如仅在 IP模块层级上进行故障注人),或者仅使用分析法或组合使用分析法与故障注人。
示例1:使用故障注人来验证基于软件的硬件测试或基于硬件的安全机制(如硬件内置自检)所能达到的诊断
覆盖率。
诊断时间间隔和故障响应时间间隔的评估；
故障影响的确认。
示例2:使用故障注人来评估在特定输人环境中，某个故障导致IP输出出现可观察错误的概率,例如参考文
献[36所描述的,用来计算瞬态故障的架构脆弱性因子。
根据安全机制的要求,支持其流片前验证,包括其探测故障和控制故障影响(故障响应的
能力。
示例3：故障注人被用于引起一个错误，以触发基于硬件的安全机制,并验证其在相关软件层级上的正确响应。
示例4:在安全机制的流片前验证期间,使用故障注人来验证特定的临界情况。
示例5:在安全机制集成期间使用故障注人以验证互连性。
4.8.2故障注入的特性或变量
关于故障注人,以下信息有助于进行验证计划：
一一故障模型的描述和选择理由，以及相关的抽象层级；
-安全机制的类型,包括所需的置信度水平；
观测点和诊断点；
故障点、故障列表;
故障注入期间使用的工作负载。
47

GB/T 34590.11-2022
特别地,验证计划应明确描述并证明以下内容。
故障模型和相关的抽象层级：
●正如以下各章所阐述的DFA、数字、模拟和PLD,故障注人可以在适当的层级上进行，具体
取决于所考虑的故障模型、具体的半导体技术、可行性、可观察性以及用例：
注1:根据目的不同,故障注人可以在不同的抽象层级（例如半导体组件顶层、元器件或子元器件层面、
RTL 等)实施。这时需要提供抽象层级的选择理由。
示例1:抽象层级的选择也可取决于拟通过故障注人模拟的故障的性质：卡滞故障可以在门级网表进行
注入,而位翻转在 RTL 层级注人就可以了。
注2：抽象层级的选择还取决于所需要的精确度。
示例2:通过在门级网表中注人端口故障或网络故障来评估 CPU 基于软件的硬件测试的诊断覆盖率，具
有高置信度水平。
观察故障影响(观测点)的层级和观察安全机制反应(诊断点)的层级。
示例3：为了验证奇偶校验电路的诊断覆盖率,可以在元器件或子元器件层级设置观察点和诊断点。
示例4:为了验证不同输入输出之间回环的诊断覆盖率,它们可在顶层设置。
注3：如果顶层故障注人不可行(例如,由于待测半导体组件的复杂性),可以通过在仿真环境中创建安全
机制的模型,以在元器件层级或子元器件层级实施故障注人。观察点和诊断点可相应地进行设置。
这时需要提供证据证明所使用的模型充分反映了安全机制的安全属性。
示例5:在带有看门狗的微控制器的完整 RTL 表示中,看门狗被一个功能上等效的模型所代替。
故障注人方法。根据目的、可行性和可观察性,故障注人可以通过不同的方法实现。
示例6:在故障点已知的地方直接注人故障、通过形式化的方法注人故障、通过仿真注人故障、通过辐射注人
故障。
根据要被验证的失效模式来考虑即将注人故障的位置(故障点)和数量(故障列表）。
注4:如果符合指定的目的、置信度水平、安全机制的类型/性质、选择标准等，可以使用抽样因子来减少故障
列表。
注5:选择标准包括(例如参考文献[677、[68):样本量n(例如仿真或分析了多少个故障和时间点)；样本的
分析结果力(例如被安全机制检测到的卡滞故障的比率)；期望的置信度α；误差范围CI(置信度区间)，
有时用d值表示,则误差范围为力士d;统计独立性。需要为这些选择提供理由。
示例7:在验证双核锁步的诊断覆盖率时，相关的故障数量可以局限于被比较的 CPU输出以及相关的故障
位置。
示例8:在验证基于软件的硬件测试的诊断覆盖率时，CPU的内部故障是相关的。
注6:类似故障收敛的技术也可用来将故障总体减少至主要故障。
-故障注人控制,与各自安全分析中的相关声明有关。
示例9:故障注人控制包括注人的故障类型、瞬态故障的持续时间、仿真运行中注人的故障数量、故障发生的
时间和位置以及安全机制预期动作的观察窗口。
故障注人期间使用的测试台架(工作负载)。根据具体目的，测试台架可以来自电路的功能测
试套件,或来自与预期用例相似的测试台架。
示例10:为了验证双核锁步比较器的完整性和正确性，可以使用基本工作负载，即只激励 CPU的一部分(如
输出）。
示例11:使用一组由功能测试套件导出的激励来验证非对称冗余机制的诊断覆盖率。
示例12:应考虑使用与预期用例类似的工作负载来验证瞬态故障的Fsate(见参考文献[9)。
示例13:对于 CPU 的基于软件的硬件测试，测试本身是主要的工作负载。
4.8.3故障注入结果
故障注人的结果可用于验证4.8.1列出的安全概念和基本假设(例如安全机制的有效性、诊断覆盖
率和安全故障数量）。
注1:维护故障注人的证据用于功能安全审核期间的检查。
48

GB/T 34590.11-2022
注2:仿真的故障和安全分析中识别的故障(例如开路故障)之间并不总是存在确切的对应关系。在这种情况下，安
全分析的完善可以基于其他代表性故障的结果(例如,5.1.10.2提到的 N-detect测试）。
4.9生产和运行
4.9.1 关于生产
GB/T 34590.7-2022第5章和第6章的首要目标是开发和维护安装在道路车辆中安全相关的要
素或相关项的生产过程。
半导体产品通常采用标准化生产流程,如晶圆加工和裸片装配操作。为特定的产品或封装开发生
产流程是可能的,但这比使用标准化流程要少见。通常不可能将过程流中的不同步骤识别为与安全相
关或不相关,因此所有步骤都被认为是与安全相关的。
半导体产品通常使用目标工艺制程和相关的器件模型库来设计,这些模型库体现了采用该制程的
器件的电气特性。通过遵循一系列标准化的制造工艺(如扩散、氧化沉积、离子注人、晶片装配),要素设
计可以以一定的工艺制程来实现,其中每项制造工艺通常都有适当的方法来减轻风险,例如过程
FMEA 和控制计划。在产品开发过程中使用的器件模型库体现了以该工艺制程制造的器件(如晶体
管、电阻、电容器)。通过遵循符合质量标准的受控半导体制造工艺,可以满足要素的安全相关生产要
求。产品和流程也都通过制造测试来验证。制造测试根据要素的电气规范来评估要素的性能。制造工
艺的性能根据流程控制计划中制定的流程控制规范来进行评估。该测试流程有助于确保所制造的要素
符合具要求,包括便件安全要求。
4.9.2生产的工作成果
通过满足质量管理体系标准如 IATF 16949:2016的要求,可以满足GB/T 34590.72022第5章
和第6章的要求。如果半导体供应商或分包商拥有符合类似标准的质量管理体系,则可以部分或完全
复用现有的工作成果,以满足 GB/T 34590.72022第5章和第6章的要求。
示例1:生产控制计划的安全相关内容(见 GB/T 34590.7-2022中的5.5.2)可以部分或完全复用质量管理体系生产
控制计划的内容。
示例2:控制措施报告(见 GB/T 34590.7-2022中的 6.5.1)可以部分或完全复用质量管理体系控制措施报告的
内容。
4.9.3关于服务(维护和维修和报废
通常,在GB/T34590范围内,半导体组件没有维护或报废要求,并且不可维修。因此,安全计划通
常会裁剪掉与维护、维修和报废相关的工作成果，因为他们不属于半导体要素的范围。
在DIA中可以包含半导体供应商和客户在服务和报废方面的预期共识。
4.10分布式开发中的接口
GB/T34590.8-2022第5章描述了对相关项和要素进行分布式开发的流程并分配了职责。本条
的目的是阐明涉及平导体的分布式开发方面的“供应商”一词。
如果半导体开发方作为供应商参与分布式开发,则其应遵守 GB/T 34590.8-2022第5章的要求。
关于安全相关的开发责任，客户(即一级供应商或平导体集成商)负责将半导体开发方作为供应商进行
管理。在此背景下,可由半导体开发方执行的GB/T34590.8-2022第5章的工作成果包括但不限于：
一开发接口协议(GB/134590.8-2022中的5.5.2）；
供应商安全计划(GB/T 34590.8-2022中的5.5.3）。
半导体开发方也可以是分布式开发中的客户。半导体开发方的供应商可以来自半导体开发方组织
的内部或外部。在所有这些情况下，半导体开发方负责管理其供应商的安全相关开发责任。供应商提
49

GB/T34590.11-—-2022
供的符合 GB/T 34590.8-2022第5章的工作成果，将成为半导体开发方安全证据的一部分。在此情
况下,按照 GB/T 34590.8-2022第5章，可由半导体开发方执行的工作成果包括但不限于：
一开发接口协议(GB/T 34590.8-2022中的5.5.2)；
供应商选择报告(GB/T 34590.8-2022中的5.5.1)：
功能安全评估报告(GB/T 34590.-2022中的5.5.4)。
与安全相关的分布式开发的最低层级是安全责任终止的层级。可能有些较低层级的供应商没有安
全责任,例如制造材料的供应商。这些较低层级的供应商可以按照GB/T 34590范围之外的要求进行
约束,例如质量管理体系的要求。
4.11 认可措施
按照GB/T 34590.2--2022 中的 6.4.10、6.4.11 和 6.4.12对半导体进行认可评审、功能安全审核和
功能安全评估。
这些条款对半导体的适用性是根据评估半导体器件的应用场景而裁剪的。如果半导体器件是作为
SEooC开发的,则可以按照GB/T 34590.10-2022的指导方针进行裁剪。在知识产权方面，可以按照
4.5的指导原则进行裁剪。
一般来说,每一项关于相关项层面的安全认可评审都将被裁剪掉,因为这些通常不属于平导体供应
商的范围。
注：可以通过检查列表支持裁剪。
示例:功能安全审核可以借助流程安全审核(PSA)进行裁剪。PSA是按照检查表执行的。PSA检查表基于安全计
划,并根据半导体器件评估的应用场景列出了哪些活动和工作成果是必需的。如果识别到差距,就采取措施来弥补这些
差距。PSA按照GB/T34590.22022表1所列的功能安全审核所需的独立性等级执行。
4.12 硬件集成与验证说明
表27和表28展示了如何将 GB/T 34590.5—-2022表10和表11应用于半导体中。
注1:表27和表28是一个起点，可以根据适当的理由针对特定的用例进行修改。
表27导出半导体层面硬件集成测试的测试用例的方法
方法
半导体层面的说明
将相关的安全要求分配给半导体器件。在半导体行业，这通常在芯片
需求分析
流片前验证(仿真级)和流片后验证(硅级)期间完成
与集成电路的集成和集成电路1Os相关的每个流片前或流片后验证活
内部和外部接口分析
动都可以声明依照了此条目
等价类的生成和分析
按照同质特征组选择测试台架
边界值分析
标准验证技术
基于知识或经验的错误猜测法
例如在外部分析中识别的潜在设计关注点、设计 FMEA
功能的相关性分析
标准验证技术
共因失效的共有限制条件、序列及来源分析
例如时钟、功率、温度、EMI测试
环境条件和运行用例分析
例如温度循环、SER实验、HTOL 测试
标准(如果存在)
例如CAN I2C,UART、SPI等标准
重要变量的分析
例如PVT(工艺偏差,电压,温度）特性测试
表28验证半导体层面硬件安全要求实施的完整性和正确性的硬件集成测试
50

GB/T 34590.11-2022
方法
半导体层面的说明
功能测试
可以通过流片前验证技术覆盖
可以通过流片后验证技术进行覆盖,仅限于可以在该级别验证的硬件
电气测试
安全要求
故障注人测试
见 4.8
关于表27,“测试用例”一词在系统和半导体组件之间的应用有所不同。半导体组件的测试方法有
以下两种。
流片后验证侧重于正确集成和避免系统性故障,适用于一小部分器件。
生产测试关注的是生产过程中可能发生的故障。最先进的生产测试采用结构化测试。生产测
试应用于所有被生产的器件。这与“生产章节有关,不属于硬件集成验证的范围。
注2:在此应用场景下，“测试用例”一词是指确认测试用例,用于测试设计的功能和电气行为。用于生产测试的测
试结构和测试设备也有助于流片后验证。
表27所列的几种方法通常是半导体测试过程的标准方法，除非另有说明,否则直接与在规定工作
范围(例如电压、温度、频率)内的数据手册技术规范的验证有关。通常,等价类方法和错误猜测方法与
半导体硬件测试的相关性较低,因此不太常用。
5特定半导体技术和应用案例
5.1数字组件和存储器
5.1.1 关于数字组件
数字组件包括微控制器、片上系统(SoC)器件和专用集成电路(ASIC)等组件的数字电路部分。
5.1.2非存储数字组件故障模型
常用数字故障模型的列表如下(例如参考文献[661、69)。
永久性故障,详细描述如下。
●卡滞故障：电路中的故障特征为不管输人激励如何变化,节点保持在逻辑高(1)或逻辑低
(0)的状态。
开路故障：通过将一个节点破坏为两个或多个节点,从而改变节点数量的电路故障。
桥接故障：意外连接的两个信号。根据所采用的逻辑电路,可能导致“线或”或者“线与”的
逻辑功能。通常仅限于设计中物理上相邻的信号。
单粒子硬错误(SHE)·由单次辐射事件导致运行的不可逆变化,通常与器件中一个或多个
要素的永久性损坏(如栅极氧化物破裂)有关。
瞬态故障,详细描述如下。
●单粒子瞬态脉冲(SET):由于单个高能粒子穿过,造成集成电路某节点瞬时电压漂移(例
如电压尖峰）。
单粒子翻转(SEU):由高能粒子穿过引发的信号所造成的软错误。
单比特位翻转(SBU):单粒子造成的单个存储单元翻转。
多单元翻转(MCU)·单粒子引起集成电路中的多个比特位同时失效。错误位通常（但不总
是)在物理上相邻。
多比特位翻转(MBU)·两个或多个由单粒子引起的同一个半字节、字节或字中的比特位
错误。多比特位翻转不能通过简单的纠错码(ECC)进行校正(例如,单比特位错误校
51

GB/T 34590.11—-2022
正）。
注1:单粒子瞬态脉冲(SET)、单粒子翻转(SEU)、单比特位翻转(SBU)、多单元翻转(MCU)和多比特位
翻转(MBU)通常表示为“软错误”。
注2:当与特定工艺相关时，考虑转换故障和类似的时序相关现象。
注3：某些故障模型可能与其他故障模型具有相同的影响,因此可以通过相同的安全机制进行检测。需
要提供适当的理由来证明这种对应关系。
示例:针对卡滞故障而设计的安全机制也能检测桥接故障或开路故障,这些故障随时间的推移将表现为
卡滞故障。
注4:表29包括与存储器有关的其他故障模型。
5.1.3 存储器详细故障模型
存储故障模型可能因存储架构和存储技术而有所差异。半导体存储器的典型故障模型如表29所
示。该表并不完备,也可以根据其他已知故障或结合实际应用进行调整。
注1:通常，在典型的压力条件下,只能激活所列存储故障模型的一个子集,而其他故障模型则可以在下线测试设备
处激活。根据测试条件,需要提供证据来表明存储器测试的有效性。
注2:如一些出版物(例如参考文献[57])所示,不同存储器之间实际的缺陷分布可能不同。因此，可以基于帕累托
(pareto)故障模型来更改先前的故障模型列表以及与目标诊断覆盖率的关系。
表 29存储器要素故障模型
要素
故障模型
闪存(NAND、嵌人式)
卡滞、其他故障模型软错误模型
只读存储器、次性可编程存储器、电编程熔丝
卡滞、其他故障模型
电可擦可编程只读存储器
卡滞、其他故障模型
嵌入式随机存储器
卡滞、其他故障模型软错误模型
动态随机存储器
卡滞、其他故障模型、软错误模型
*例如,卡滞开路故障(SOFs),某种耦合故障。基于存储器结构,例如,寻址故障(AF)、寻址延迟故障(ADF）、
转换故障(TFs)、邻域模式敏感故障(NPSs 、感应晶体管缺陷(STDs)、字线擦除干扰(WED)、位线擦除干扰
(BED、字线编程干扰(WPD)、位线编程干扰(BPD)。这些故障模型是针对随机存储器的。但对于嵌入式闪存
或与非型闪存(NAND FLASH),相同的故障模型依然有效，即使是由不同的现象引起的(见参考文献[58、
[59].[60])。
5.1.4 数字组件的失效模式
本条举例说明了如何根据数字组件的功能规范来描述其失效模式。
作为分类的示例,对于要素的任何功能，,可以将要素失效模型化为：
-功能遗漏:需要时功能未执行(FM1);
-功能误启动:不需要时功能执行(FM2),
功能时序：功能执行时序错误(FM3)；
功能值：功能提供不正确的输出(FM4）。
失效模式可以适用到任何逻辑功能。在安全分析(GB/T 34590.9-2022第8章）中,通过根本原因
影响分析来增强失效模式的描述,以了解失效模式如何传递到其他元器件或子元器件。
52

GB/T 34590.11—-2022
通常,IP模块的失效模式可以按不同的抽象层级,并基于模块的无故障功能和有故障行为的不同
角度进行描述。失效模式集合的选择会影响到安全分析的可行性、工作量和可信度。合理的、目标导向
的失效模式集合定义的准则是：
失效模式允许将底层技术故障映射到失效模式,如4.3所达:
失效模式支持所使用的安全机制的诊断覆盖率的评估；
各失效模式在理想情况下是分隔的,即每个初始故障理想情况下只会导致一个特定的失效
模式。
注：在建议的抽象级别上，多种失效模式可能由相同的物理性根本原因引起。
示例：FM3(时序)和FM4(值）可能是由卡滞故障或影响某些内部逻辑功能的软错误引起的。假如FM3和FM4由
具有不同诊断覆盖率能力的不同安全机制控制,应对失效模式分布的安全概念鲁棒性更好。
附录A提供了如何使用数字失效模式进行诊断覆盖率评估的示例。
5.1.5常规数字模块的失效模式定义示例
表30包含常规IP模块的示例性、非约束性失效模式定义。
表30数字组件失效模式示例
元器件/子元器件
功能
失效模式应考虑的方面“
CPU FM1:给定指令流未执行(完全遗漏)
CPU FM2:非预期指令流被执行(误启动)
CPU FM3:指令流执行时间错误(过早/过晚）
CPU FM4:指令流结果不正确
中央处理单元

按照给定的指令集架构执行给定的
如有必要,可将CPU_FM1进一步细化为：
(CPU
指令流
CPU_FM1.1:由于程序计数器挂起,给定的指令流未执
行(完全遗漏)；
CPU_FM1.2:由于指令取指挂起，给定的指令流未执行
(完全遗漏)
CPUINTHFM1:ISR 未执行(遗漏/太少）
CPU INTH FM2:非预期ISR执行(误启动/太多）
CPU中断处理电
按照中断请求执行中断服务程序
CPU INTH FM3:延迟的ISR执行(过早/过晚）
路(CPUINTH)
(ISR)
CPU INTH FM4:不正确的ISR执行(见 CPUINTH_FM1/
2/4)
CPU MMUFM1:地址转换未被执行
CPU MMUFM2:未请求时的地址转换
存储器管理(MMU)通常执行两种
CPU存储器管
CPU MMU FM3:延迟的地址转换
功能：
理单元(CPU_
CPU MMU FM4:转换的物理地址不正确
-将虚拟地址转换为物理地址;
MMU)
CPUMMUFM5:非预期的阻止访问
控制存储器访问权限
CPU..MMU FM6:非预期的允许访问
CPU MMU FM7:延迟的访问间
按照基于硬件或基于软件的中断事
ICU.FM1:对 CPU的中断请求丢失
中断控制单元
件以及预期服务质量(例如优先
ICU FM2:无触发事件时,向 CPU请求中断
(ICU
级),向给定的 CPU发送中断请求。
ICU_FM3:中断请求过早/过晚
中断控制器可以服务于多个CPU
ICUFM4:中断请求发送错误数据
53

GB/T34590.11-2022
表30数字组件失效模式示例(续)
元器件/子元器件
功能
失效模式应考虑的方面”
DMAFM1:请求的数据传送未发生。消息未按预期发送到
数据传送:当请求传送数据时，将数
目标地址
直接内存访问
据从源地址移到目标地址,并通知
DMA FM2:无请求的数据传送
(DMA)
数据传输完成。
DMA FM3:数据传送过早/过晚
被传送的数据集称为一个消息
DMAFM4:输出不正确
(第一级抽象)
按照预期的服务质量，将从给定总
BUS TXFRFM1:请求的事务未送达
线主机发起的总线事务传递到目标
总线和互连(内
BUS TXFR FM2:无请求地发送事务
地址(TXFR)。
部通信)
BUS TXFR FM3:在错误的时间发送事务
事务是由总线协议定义的一组给定
BUS TXFR FM4:以错误的数据发送事务
数据
SDRAM RW FM1:给定的写人/读取访问未执行(遗漏)
带SDRAM控制
易失性存储器根据SDRAM控制器
SDRAMRW FM2·非预期的写人/读取访问被执行（误启
器的外部同步动
的输人命令,按照给定行和列地址，
动）
态随机存储器
获取（读取)或存储(写人)数据
SDRAM RW FM3:写入/读取访问结果不正确（过早/过晚）
SDRAM RW_FM4:写人/读取访问结果不正确
或(第二级抽象)
SDRAMRA FM1:给定的行地址未被访问(遗漏)）
带SDRAM控制
SDRAM 控制器提供行地址,以便
SDRAM RA FM2:非预期的行地址被访问(误启动）
器的外部同步动
在选定的分区上执行读写运行
SDRAM RA FM3:行地址结果延迟（过早/过晚）
态随机存储器
SDRAM_RA_FM4:行地址结果不正确
SDRAM CA FM1·给定的列地址未被访问(遗漏)
带SDRAM 控制
SDRAM 控制器提供列地址,以访
SDRAM CA FM2:非预期的列地址被访问(误启动）
器的外部同步动
问数据进行读写运行
SDRAM CA FM3:列地址结果延迟（过早/过晚）
态随机存储器
SDRAM CA FM4:列地址结果不正确
SDRAM IN FM1:给定指令未执行(遗漏）
带SDRAM 控制
SDRAM 控制器提供命令(例如激
SDRAM IN FM2:非预期的指令被执行(误启动)
器的外部同步动
活、写人、读取、预充电、刷新等)以
SDRAM IN FM3:指令结果延迟（过早/过晚）
态随机存储器
获取用于读或写运行的数据
SDRAM IN FM4:错误的指令结果
SDRAM DW FM1:给定数据字未执行(遗漏)
带SDRAM控制
SDRAM数据路径提供对存储器阵
SDRAM DW FM2:非预期的数据字被执行(误启动)
器的外部同步动
列的读/写数据
SDRAM DW FM3:数据字结果延迟(过早/过晚）
态随机存储器
SDRAMDW FM4:数据字结果不正确
FLASHRW.FM1:给定的写人/读取访问未执行(遗漏)
非易失性存储器按照闪存控制器的
带闪存控制器的
FLASH_RW FM2:非预期的写人/读取访问被执行（误启动)
输人命令,将数据提取(读)或存储
外部闪存
FLASH_RW FM3:写入/读取访问结果延迟(过早/过晚）
(写)到给定的地址
FLASH RW FM4:写入/读取访问结果不正确
54

GB/T 34590.11-2022
表30数字组件失效模式示例(续)
元器件/子元器件
功能
失效模式应考虑的方面。
(第一级抽象）
为变量和/或常量提供存储空间。
分析是在考虑了存取控制逻辑后进
SRAM RW FM1:给定命令未执行(遗漏)
带SRAM控制
行的,从硬件要素发起命令的角度
SRAM RW FM2:非预期的命令被执行(误启动）
器的静态随机存
来看,该逻辑称为 SRAM控制器。
SRAM_RW_FM3:命令结果延迟（过早/过晚）
储器
典型地,命令是读取、写人或可能是
SRAM RW_FM4:命令结果不正确
读取-修改-写人
SRAM HM FM1:来自 SRAM控制器的命令未执行（遗漏)
SRAM HM_FM2:非预期访问 SRAM,例如,由瞬态故障引
带SRAM控制
静态随机存储器硬宏(HM):按照
起的非预期访问
器的静态随机存
SRAM控制器的输人命令提供数
SRAM HMFM3:SRAM 命令延迟(过早/过晚)，例如，由内
储器
据或存储数据到给定的地址
部时序生成导致的延迟
SRAM_HM FM4:最终 SRAM数据损坏或写人到错误位置
非易失性存储器(NVM)存储程序
eFLASHE FM1:编程或擦除未被执行
代码和数据常量。
eFLASH E FM2:未请求而被执行的编程或擦除操作
编程和擦除功能。擦除挂起和恢复
eFLASH E FM3:编程或擦除时间不正确
带eFLASH控
运行以中断正在进行的擦除运行
eFLASH E FM4:编程或擦除的内容错误
制器的嵌入式闪
存(eFLASH)
eFLASHR FM1:读取访问未被执行
非易失性存储器(NVM)存储程序
eFLASH R FM2:未请求的读取访问
代码和数据常量。
eFLASH.R FM3:读取访问时间不正确
读取功能
eFLASH R FM4:读取访问得到错误的内容
基于该主题的复杂性，失效模式仅仅是可以导致给定地址的
不一致状态的情况的几个示例。
COHERENCY FM1:写人存储器A未执行(遗漏)。存储器
被看作是由一致性参与方更新的。这种失效模式导致存储器
A处于非一致状态。
一致性是由独立于底层架构的一致
COHERENCY FM2:非预期写人存储器A（误启动）。这种
数据一致性
不变量定义的。本示例选择的不变
情况可能与多个内核试图写人同一位置的情况有关。
量基于参考文献[62]
COHERENCY FM3:存储器A的更新(写人)延迟（过早/过
晚)。一种可能的情况是，某合法写操作被延迟,但一致性协
议内的其他参与方认为地址内容是一致的。
COHERENCY FM4:存储器A的内容已损坏。这可能是由
错误的写人命令(例如 SRAM)或存储要素中的缺陷造成的
COM TX FM1:请求的消息未被传输
按照接口协议将软件提供的数据传
COM TX FM2:未请求时,消息被传输
通信外围设备
输到外部接口。
COM.TX FM3:消息被传输过早/过晚
(COM
按照接口协议接收和处理外部接口
COM TXFM4:有错误值的消息被传输
可适用于CAN、
提供的数据。并通知软件数据
COM_RXFM1:传人消息未被处理
Flexray、以太
可用。
COM RX FM2:未请求时,消息被传输
网、SPI
被传输的数据集称为消息
COM_RXFM3:消息被传输过早/过晚
COM RX FM4:有错误值的消息被传输
55

GB/T 34590.11-2022
表30数字组件失效模式示例(续)
元器件/子元器件
功能
失效模式应考虑的方面。
加速器(如 GPU、DSP)按照给定的
代码和/或配置,从数据源(如传感
器数据)获取高带宽信号并对其进
SP FM1:处理停滞，没有输出或输出定值(服务遗漏)
行处理(如算术处理)。这通常是为
SP FM2:未请求的输出或中断(服务意外启动)
信号处理加速器
了减轻通用CPU的工作负荷，而

SP_FM3:输出结构性损坏,例如,帧损坏(服务时间）
CPU只能以较低效率执行那些任
SP FM4:输出结构正常,但数据错误(服务值)
务。通常,这些处理需要满足实时
性要求
失效模式可能由水久性随机硬件故障和瞬态随机硬件故障引起。
5.1.6数字组件的定性和定量分析
如GB/T34590.9-2022第8章所示,在概念和产品开发阶段,在合适的抽象层面上进行定性和定
量安全分析。对于数字组件进行定性和定量分析的方法如下。
一定性分析有助于找出数字组件的失效模式。一种可行的方法是使用从数字组件模块框图中获
得的信息和从本文件中获得的信息；
注1：附录A给出了如何定义数字组件失效模式的示例。
注2:定性分析包括4.7所示部分的相关失效分析。
采用下列组合进行定量分析：
●逻辑块级构造；
●从数字组件寄存器传输级(RTL)描述(获取功能信息)和门级网表(获取功能和结构信息)
中获得的信息；
用来评估子功能间潜在不确定的交互的信息(相关失效,见4.7）；
布局信息:仅在最后阶段可获取；
用以验证某些特定故障模型(如桥接故障)的诊断覆盖率的信息(见5.1.2),这仅适用于某
些情况,如元器件和其相应安全机制间进行比较的情况；
有理由支持的专家判断,以及对系统级措施有效性的仔细考虑。
注3:以GB/T 34590.5-2022附录D作为出发点,用声明的有合适理由支持的诊断覆盖率去评估这些安
全机制的诊断覆盖率。
注4:定量分析所用信息可在数字组件开发阶段逐步获得。因此,相关分析可以根据最新信息重复进行。
示例1:在定量分析的初始阶段,前期可测试性设计(DFT)和前期布局门级网表可能是存在的，随后使用
后期可测试性设计(DFT)和后期布局门级网表重复进行分析。
注5:每当进行定量分析时,分析的准确性都会计人其结果中。有效性论证表明结果的可信度，同时对结
果进行适当修正(例如保护带),以确保高度确定性。有关计算和验证(在这种情况下,使用故障注
入)的可信度的讨论见5.1.10。
一由于数字组件的元器件和子元器件可在单个物理组件中实现,因此相关失效分析和独立性或
免于干扰分析都是针对数字组件的重要活动。有关详细信息,见4.7。
注6:相关失效分析是在定性的基础上进行的，因为不存在普遍的和足够可靠的方法来量化此类失效。
示例2:在设计初期启动相关失效的评估。应定义设计措施以避免和揭示相关失效的潜在来源或者探测相关
失效对“片上系统”安全性能的影响。在最终设计阶段进行布局确认。
56

GB/T 34590.11-2022
5.1.7数字组件的定量分析说明
5.1.7.1 如何考虑数字组件的永久性故障
失效率计算的通用性要求和建议在 GB/T 34590.5-2022中进行了定义,并在4.6中针对半导体组
件进行了裁剪。
按照GB/T 34590.5-2022 附录E给出的示例,数字组件永久性故障的失效率和度量可以通过以
下方式计算。
根据需要将数字组件分为层级(元器件、子元器件或基础子元器件。
注1：对确定元器件的独立性假设在相关失效分析过程中可得到验证。
注2:必要的详细程度(例如是否只到元器件层面,或是否深人到子元器件或基础子元器件层面)取决于分析
的阶段和所用的安全机制(在数字组件内部或系统层面或要素层面)。
示例1:对于具有硬件锁步安全机制的CPU,分析将 CPU功能作为一个整体来考虑,而锁步比较器则需要更
详细的描述。
示例2:对于基于结构化软件的硬件测试的 CPU,由于软件测试将以不同的失效模式覆盖率来覆盖不同的失
效模式,因此需要对失效模式进行更详细的定义。
示例3:元器件或子元器件的失效率计算的准确性置信度与详细程度成比例:低详细程度用于概念阶段的分
析是合适的,而更高详细程度则用于开发阶段的分析。
注3:由于现代数字组件(成百上千个元器件和子元器件)的复杂性，为了保证分析的完整性，用自动工具支持
划分过程是很有帮助的。需要谨慎处理以保证跨模块边界的数字组件层面分析。如果寄存器传输级
(RTL)可用,则依照寄存器传输级的结构层级进行分区。
一如4.6.2.4所述，可以使用以下两种方法之一计算每个元器件或子元器件的失效率：
●如果给出了整个数字组件裸片(即不包含封装和键合)的总失效率(以FIT为单位），则可
以假设元器件或子元器件的失效率等于元器件或子元器件的占用面积(即与门、触发器以
及互连有关的相应面积)除以数字组件芯片的总面积,再乘以总的失效率；或
注4:对于带有功率级的混合信号芯片，该方法限于各个域内部应用,因为数字域的总失效率可能与模拟
域和功率域有差异。有关详细信息,见5.2。
示例4:如果一个 CPU 面积占整个数字组件裸片面积的 3%,则可以认为其失效率等于总数字组件裸片
失效率的3%。
如果给出了基础失效率,比如数字组件的基本子元器件(如门电路)的失效率,则认为元器
件或子元器件的失效率等于基本子元器件的数量乘以其失效率的乘积的最后总和。
注5：有关如何得出基础失效率值的示例,见4.6。
通过将故障分为安全故障、残余故障、可探测的双点故障和潜伏的双点故障,来完成评估。
示例5:在 CPU内实现的调试单元的某些部分是安全相关的(因为CPU本身是安全相关的)，但他们本身不
会导致直接违背安全目标,或者他们的发生不会显著增加违背安全目标的概率。
确定元器件或子元器件的残余故障和潜伏故障的对应的失效模式覆盖率。
示例6:通过将子元器件划分为更小的子元器件,并对每个更小的子元器件,计算其安全机制的预期覆盖能
力，可以计算出某个失效率相关的失效模式覆盖率。例如,计算 CPU寄存器组失效的失效模式覆盖率时，可
以通过将寄存器组分成较小的子元器件,每个子元器件与特定寄存器(例如R0、R1)相关,并计算对应安全
机制的失效模式覆盖率,例如,综合每个相应底层失效模式的失效模式覆盖率。
注6：相关失效可能影响安全机制的有效性。4.7列出了适当的需要考虑的措施。
注7:由于现代数字组件(百万门)的复杂性，故障注人方法有助于计算，并用于验证安全故障数量,尤其是失
效模式覆盖率,详细解释见4.8和5.1.10。故障注人不是唯一的方法，其他方法也是可能的，如5.1.10
所述。
57

GB/T 34590.11-2022
5.1.7.2 如何考虑数字组件的瞬态故障
5.1.7.2.1 瞬态故障失效率
如 GB/T 34590.5-2022 中8.4.7的注2所述,当瞬态故障与所用技术相关时，要考虑这些瞬态故
障。可以通过指定并确认一个特定的“单点故障度量”目标值,或通过一个定性理由来处理这类瞬态
故障。
注：为所选流程给出理由。
当使用定量方法时,使用瞬态故障的基础失效率计算每个元器件或子元器件的瞬态故障失效率。
由于随机访问存储器RAM中存储元件的数量和密度,导致瞬态故障的失效率可能显著高于与处
理逻辑电路或数字组件的其他元器件相关的失效率。因此,按照GB/T 34590.5-2022中8.4.7的注1
推荐的,分别计算RAMM存储器和数字组件其他元器件的度量,可能会有所帮助。：
5.1.7.2.2 瞬态故障分类
对于瞬态故障,大部分和安全故障有关。为了证明所估算的安全瞬态故障的数值,需要提供关于结
果和用于得出结果的假设的依据。
注1:依据可由4.8所述的故障注人得出，也可基于电路架构或应用的论据得出。
示例1:存储安全相关常量的寄存器中的故障(即仅写人一次但在每个时钟周期读取的值，如果错误，则违背安全目
标)永远不会是安全的。反之,例如寄存器每隔10ms进行写人，但仅在写人后1ms用于安全相关计算一次，寄存器中
的随机瞬态故障将导致90%的安全故障,因为在剩余的90%时钟周期中,该寄存器中的故障不会导致违背安全目标。
注2:如 GB/T 34590.5-2022中8.4.7的注2所述:瞬态故障可通过单点故障度量进行处理。就潜伏故障而言，不
考虑瞬时故障。由于根本原因迅速消失(根据瞬态定义),因此不会计算瞬态潜伏故障的失效模式覆盖率。此
外,假设在大多数情况下,影响将迅速消除。例如,在第二个故障可能导致多点故障发生之前,通过随后的下
电循环消除由瞬时故障改变的触发器或存储器单元的错误状态。在特殊情况下,这一假设可能无效，需要采
取附加措施,并根据具体情况加以解决。
注3:瞬时故障包含在受影响的子元器件内，如果未在逻辑上连接,则不会无意间扩散到其他子元器件。
注4:GB/T 34590.5-2022 附录D的表D.3～表 D.10 定义的安全机制的某些覆盖率值仅对永久性故障有效。这一
重要的区别可以在相关的安全机制描述中找到,其中描述了针对瞬态故障应如何考虑覆盖率值。
示例2:随机访问存储器(RAM)跨步测试(见表33)覆盖率的典型值被评为高。然而在相关描述中(5.1.13.7)写明了
该类型的测试对软错误的探测是无效的。因此，例如随机访问存储器(RAM)跨步测试对瞬态故障的覆盖率为零。
5.1.8 定量分析示例
附录C给出了定量分析的示例。
5.1.9数字组件设计过程中,检测或避免系统性失效的技术或措施示例
有关硬件架构和详细设计的一般要求和建议分别在GB/T 34590.52022中的7.4.1和
GB/T 34590.5-2022中的7.4.2 定义。此外，与硬件验证相关的要求在GB/T 34590.5—2022中的
7.4.4给出。
数字组件是基于标准化的开发流程进行开发的。如何提供证据,证明在数字组件开发过程中,是否
采取了足够的措施来避免系统性失效，可以参考以下两个示例的方法：
一使用表31所采用的检查列表；
使用类似产品的现场数据,并且该产品与目标器件是采用相同流程进行开发的。
另外,可以考虑以下通用准则：
每项设计活动、测试安排和功能仿真所用的工具以及仿真结果,都有文档记录；
萧
一每项活动及其结论,都有验证,比如通过仿真、等效检查、时序分析或对技术约东的检查；
58

GB/T 34590.11-2022
设计实现过程中，使用可重复性和自动化措施(基于脚本、自动化工作和设计实现流程)；
注：这意味着能够冻结工具版本,以便在未来根据法规要求实现可重复性。
对于第三方软核和硬核,使用经过确认的宏块。如果可行,应符合宏核提供方定义的每个约束
和过程。
表31数字组件开发过程中，为满足 GB/T 34590.5-2022 要求所采用的技术或措施的示例
GB/T 34590.5-2022要求
设计阶段
技术/措施
目的
电路功能的描述以易于阅读的方式构建，即
7.4.1.6 模块化设计特性
结构化描述与模块化
通过描述就可以直观地理解电路功能,而无
需模拟仿真工作
设计描述使用硬件描述语
使用硬件描述语言(例如VHDL或Verilog)
7.4.1.6 模块化设计特性
言(HDLD
在上层进行功能描述,如寄存器传输级RTL
硬件描述语言(HDL)
通过仿真针对VHDL或Verilog 描述的电路
7.4.4 硬件设计验证
仿真
进行流片前验证
通过静态形式验证针对VHDL或Verilog中
7.4.4 硬件设计验证
形式验证
描述的电路进行流片前验证
所有功能和安全相关要求均被验证,并通过
7.4.4 硬件设计验证
需求驱动验证
规范和验证计划之间的追溯关系来展示
“自下而上”流片前验证,比如基于断言的流
片前验证,即通过运行时的属性检查来验证
7.4.4 硬件设计验证
设计入口
模块级流片前验证
以VHDL或Verilog 描述的电路，其中属性
是以某些模型或断言语言来定义
7.4.4 硬件设计验证
顶层流片前验证
全电路验证
避免综合过程中的典型时间异常,避免仿真
和综合过程中因建模或设计的可测试性不足
而产生的模糊性。
7.4.2.4 鲁棒性设计原则
限制使用异步构造
对于特定类型的电路,如复位逻辑或极低功
耗微控制器,这并不排除异步逻辑可能是有
用的：在这种情况下,目的是提出额外的注意
事项以处理和验证这些电路
主要输入的同步与亚稳定
7.4.2.4 鲁棒性设计原则
避免因信号建立和保持时间违反,而导致电
的控制
路行为不确定
功能和结构覆盖率驱动的
功能测试期间,针对所用的验证场景进行定
7.4.4 硬件设计验证
验证(以百分比表示验证
量评估。覆盖率的目标等级被定义和证明
目标的覆盖率)
严格遵守编码风格,可以保证电路代码句法
7.4.2.4 鲁棒性设计原则
遵守编码准则
和语义正确
59

GB/T 34590.11-2022
表31数字组件开发过程中，为满足 GB/T 34590.5-2022要求所采用的技术或措施的示例（续)
GB/T 34590.5-2022要求
设计阶段
技术/措施
目的
使用代码检查工具自动验证编码规则(“编码
7.4.4 硬件设计验证
使用代码检查工具
样式”)
设计入口
为验证特定电路功能,成功仿真用到的每个
7.4.4 硬件设计验证
仿真结果归档
数据需要归档
时序约束检查,或传输延
在综合过程中，对是否满足时序约束进行
7.4.4 硬件设计验证
迟的静态分析(STA-静态
验证
时序分析)
门级网表与参考模型的比
7.4.4 硬件设计验证
对综合出的门级网表进行功能等效性检查
对(形式等效检查)
综合
综合约束、结果和工具
生成最终的门级网表的最优综合所需的每个
7.4.1.6 模块化设计特性
归档
定义的约束均需要归档
7.4.1.6
模块化设计特性
基于脚本的过程
结果的可重复性,综合循环的自动化
对于使用不足3年的工艺
即使工艺和参数有强烈的波动,也能保证所
7.4.2.4 鲁棒性设计原则
技术,需要留有足够的时
实现的电路功能的鲁棒性
间裕度
7.4.1.6
模块化设计特性(可
可测试性设计(取决于测
为达到生产测试和在线测试的高测试覆盖
测试性)
试覆盖率的百分比)
率,应避免不可测或不易测的结构
基于所达到的测试覆盖率
在生产测试过程中,通过综合测试模式(扫描
7.4.1.6 模块化设计特性(可
百分比,采用ATPG(自动
路径、BIST),可确定所期望的测试覆盖率。
测试性)
测试模式生成)时测试覆
测试插入
覆盖率的目标等级和故障模型被定义和证明
盖率的证明
和测试模
式生成
为检查时序约束，在测试
插人后对门级网表的仿
在测试插入期间,对所达到的时序约束的
7.4.4 硬件设计验证
真,或对传播延时的静态
验证
分析(STA)
测试插人后的门级网表与
测试插入后,对门级网表进行功能等效性
7.4.4 硬件设计验证
参考模型的比较(形式等
检查
效检查）
为检查时序约束,在布局
后对门级网表的仿真，或
在后端设计期间,对所达到的时序约束的
7.4.4 硬件设计验证
对传播延时的静态分析
验证
布置、布线、
(STA)
布局生成
表明供电网路的鲁棒性和相关安全机制的有
7.4.4 硬件设计验证
供电网络分析
效性。例如内部调节器(IR)电压降测试
60

GB/T 34590.11-2022
表31数字组件开发过程中，为满足 GB/T 34590.5-2022要求所采用的技术或措施的示例（续)
GB/T 34590.5-2022要求
设计阶段
技术/措施
目的
在测试插人前和测试插入
7.4.4 硬件设计验证
后,对门级网表进行跨时
在功能或测试模式下,避免跨时钟域冲突
钟域检查
对布局后的门级网表与参
布置、布线
在后端设计后,对门级网表进行功能等效性
7.4.4 硬件设计验证
考模型的比较(形式等效
布局生成
检查
检查)
7.4.4
硬件设计验证
设计规则检查(DRC)
工艺设计规则的验证
布局与原理图对比检查
7.4.4 硬件设计验证
布局验证
(LVS
7.4.5
生产、运行、服务和
确定生产测试过程中可达
在生产测试期间,根据数字组件安全相关的
报废
到的测试覆盖率
部分进行测试覆盖率评估
9.4.1.2、9.4.1.3 专用措施
芯片生产
中安全的
确保所选用的技术工艺生产出来的芯片的鲁
相关特殊
棒性。例如,对于栅极氧化层的完整性
7.4.5
生产、运行、服务和
特性
检测和排除早期失效的措
(GOI)·高温/高压下运行(老化、大电流运
报废
施的确定
行、电压压力测试等。其他例子还包括电迁
9.4.1.2、9.4.1.3 专用措施
移(EM),应力迁移和负偏置温度不稳定性
(NBTI)测试
对于具有集成掉电探测功能的数字组件，测
试数字组件功能以验证数字组件的输出被设
置为定义的状态(例如通过在复位状态下停
止微控制器的操作),或者当由掉电探测监控
的任何电源电压达到正确操作定义的下边界
确定和执行鉴定测试，如
7.4.5
生产、运行、服务和
时,由其他方式(例如通过使能安全状态信
硬件要
掉电测试、高温工作寿命
报废
号)指示欠压状态。
素评估
(HTOL)测试和功能测试
10硬件集成与验证
对于没有集成掉电探测功能的数字组件,测
用例
试数字组件功能以验证当电源电压从标称值
降至零时,数字组件是否将其输出设置为定
义的状态(例如通过在复位状态下停止数字
组件的操作)。否则,需要定义应用假设,并
考虑外部措施
5.1.9.1 寄存器传输级RTL 设计中检测或避免系统性失效的原则、技术或措施
可以考虑软件开发(见 GB/T 34590.6-2022)中使用的一些原则、技术或措施,以减轻寄存器传输
级 RTL设计过程中的系统性失效。
由于软件开发与使用寄存器传输级RTL 进行硬件设计的不同,不可以直接应用GB/T 34590.6-
2022的内容，需要对其作适当的裁剪并采纳RTL 硬件设计的具体需求。
示例1:静态代码分析的类似效果(见 GB/T 34590.62022表7的条目1h),可通过代码检查工具进行代码规则
61

GB/T 34590.11-2022
(“编码样式)的自动验证来实现。
示例2:GB/T 34590.6-2022表7、GB/T 34590.6-2022表8和GB/T 34590.6-2022表9所列方法的类似效果，可
通过使用功能和结构覆盖率驱动的验证(验证目标的覆盖率以百分比表示)和基于属性的形式化方法来实现。
注1:关于功能测试期间所采用的验证场景的定量评估，覆盖率的目标等级可以基于语句覆盖率、块覆盖率、条件/
表达式覆盖率、分支/判定覆盖、切换覆盖率和有限状态机(FSM)覆盖率。
注2:在高层级综合流的情况下,如采用 OpenCL、C-to-HDL 流或基于模型的方法进行的开发，与 GB/T 34590.6
2022要求的交互会更适用。
5.1.10 使用故障注入仿真进行验证
5.1.10.1 总则
如4.8所述,针对半导体组件,故障注人是一种有效的方法。这对于数字电路尤其如此，对于其特
定的故障模型来说,在硬件层面上进行单粒子翻转的故障注人测试是不可行的，甚至是不可能的。因
此,使用设计模型(例如在门级网表中完成的故障注人)进行故障注人,有助于完成验证步骤。
注1:故障注人既可用于永久性故障(如卡滞故障),也可用于瞬态故障(如单粒子翻转。
注2:故障注人只是可行的验证方法之一，还可采用其他可行的方法。
利用设计模型进行故障注人，可以成功地用于辅助安全故障的验证,及其数量和失效模式覆盖率的
计算。
示例1:注人故障并利用指定的观测点,以确定故障是否引起了可测量的效果。而且,还可用于辅助计算和验证失
效模式覆盖率的值,即注人能够产生可测量效果的故障,并确定这些故障是否在最大故障处理时间间隔内被安全机制检
测或控制。
对通过故障注人进行计算和验证的置信度的评估可基于：
一用于激励被测电路的测试台的质量和完整性;
注3：测试台的质量和完整性根据其激活被测电路的能力进行测量。也可以根据测试台的功能覆盖率进行
测量。
故障注人活动的完整性,是以被覆盖的故障场景占所有可能场景的比率来衡量的：
注4:场景包括故障地点、故障发生、故障持续时间等。
电路表示的详细程度；
示例2:门级网表适用于针对永久性故障(如卡滞故障)的故障注人。基于硬件加速器的方法有助于最大化测
试执行速度。对于卡滞故障,寄存器传输级RTL也是可接受的方法,前提是需要说明门级相关性。
示例3:寄存器传输级RTL 建模适用于单粒子翻转SEU瞬时故障的注人。仿真模型也是单粒子翻转SEU瞬
态故障的可接受的方法,前提是用RTL 或门级模型已证明了适当的关联性。
提供所仿真的安全机制的详细信息。
5.1.10.2关于卡滞之外其他故障模型的验证
5.1.2 表明,可考虑除卡滞之外的故障模型。
示例1:简化非卡滞故障验证的一种合适方法是提供证据,证明卡滞开路/桥接故障的故障分布是所有故障模型总
量中非常有限的一部分，即远低于卡滞0/1故障量。
示例 2:在某些情况下,硬件安全机制可以更有效地检测每种故障,并且更容易被验证,例如使用 N-detect方法进行
验证。而另一方面，在基于软件的安全机制处理随机硬件失效的情况下，由于在运行时，上下文可能在后续测试执行间
发生变化,对于模式的丰富性,通过 N-detect 技术很难获得高置信度。对于这种情况,可采用替代方案(例如参考文献
[50])。
如果正确运用,从卡滞仿真中得出的方法(如N-detect测试,见参考文献L46,47,48也可用
于验证非卡滞故障模型。
示例3:由于不需要穷尽,因此根据可能的影响(例如比较器)或统计基础，可以将非卡滞故障模型分析用于所选数
字组件子元器件的子集。
62

GB/T 34590.11-2022
示例 4:对于N-detect测试，“正确运用”意思是通过模式集(即模式丰富性)保证对同一故障的N种不同探测。N
的范围为5～10。
注：根据布局分析,故障注人可用于在特定位置注人桥接故障(见 5.1.2),或验证相关失效的影响,如注人时钟和复
位故障。
5.1.11数字组件安全文档示例
提供给系统集成商工作产出物的必要信息,包括需求假设的文档、与 SEooC外部设计相关的假设
条件，以及可用的工作产出物。
在此基础上,SEooC数字组件的安全文档可以包括开发接口协议(DIA)中指定的以下文件或其中
部分文件：
一一与数字组件有关的安全档案，见GB/T 34590.2-2022中的6.5.4；
数字组件的安全计划,见GB/T 34590.2-2022 中的6.5.3；
当适用时,见 GB/T 34590.8-2022 中的其他计划，如配置管理计划、变更管理计划、影响分析
和变更需求计划、验证计划、文档管理计划和软件工具的鉴定计划；
GB/T 34590.2--2022所述的与执行安全计划适用步骤有关的证据；
GB/T 34590.5-2022 所述的硬件规范,例如硬件安全要求规范、软硬件接口(HSI)规范和硬
件设计规范；
一与执行验证计划和其他计划中适用步骤有关的报告,见GB/T 34590.52022和
GB/T 34590.8--2022,例如硬件安全要求验证报告、硬件设计验证报告、硬件集成和验证
报告；
安全分析相关的报告,如 GB/T 34590.5-2022、GB/T 34590.8-2022 和GB/T 34590.9-202
所述,包括硬件安全分析报告、数字组件应对随机硬件失效的架构有效性的评审报告、随机便
件失效导致违背安全目标评估的评审报告和相关失效分析结果。
注1:开发接口协议(DIA)规定了哪些文件可以给到数字组件用户，以及文件内容的详细程度。
可以考虑以下信息。
一一为数字组件裁剪的生命周期描述；适用的工作成果列表(描述数字组件生命周期哪些工作成果
适用)。
数字组件安全架构的描述,包括对数字组件功能的抽象描述和安全机制的描述。
根据数字组件预期使用的使用假设(A·U)的描述,包括数字组件安全状态的假设,最大故障
处理时间间隔和多点故障检测间隔(MPFDI 的假设，数字组件应用场景的假设，含其外部
接口。
数字组件配置的描述,以及失效被探测后用于控制失效的相关硬件和/或软件流程的描述。
开发接口协议(DIA)定义了在系统/相关项层面,以下哪些报告是需要的：
●硬件安全分析报告；
应对随机硬件故障的数字组件架构的有效性报告；
因为随机硬件失效导致违背安全目标的评估报告；
相关失效分析结果。
-功能安全评估流程的描述,认可措施清单及独立性等级描述,避免数字组件系统性失效的流程
的总结。
注2：这份文档可记录在数字组件的名为“安全手册”或“安全应用说明”的文档中。
5.1.12数字组件和存储器安全机制示例
注：本条是 GB/T 34590.5-2022附录D中的数字半导体组件的扩展补充说明。
63

GB/T34590.11—2022
对于存储器,可以应用表32和表33。
表32非易失性存储器
可实现的典型
安全机制/措施
见技术概述
备注
诊断覆盖率
奇偶校验位
5.1.13.6
低
使用错误探测纠错码(ECC)监控存储器
5.1.13.1
高
有效性取决于冗余位数。可用于修正错误
改进的校验和
5.1.13.2
低
取决于在测试区域内的错误位的数量和位置
存储器签名
5.1.13.3
高
存储块复制
5.1.13.4
高
表33
易失性存储器
可实现的典型
安全机制/措施
见技术概述
备注
诊断覆盖率
对卡滞失效具有高覆盖率。对链接失效无覆
随机访问存储器(RAM)模式测试
5.1.13.5
中
盖。适合在中断保护下运行
对链接单元的覆盖率取决于写和读的次序。
随机访问存储器(RAM)跨步测试
5.1.13.7
高
通常该测试不适合运行时执行
奇偶校验位
5.1.13.6
低
使用错误探测纠错码(ECC)监控存储器
5.1.13.1
高
有效性取决于冗余位数。可用于修正错误
存储块复制
5.1.13.4
高
共因失效模式可以降低诊断覆盖率
签名的有效性取决于与要保护的信息块长度
相关的多项式。在校验和计算过程中,需要
运行校验和/CRC
5.1.13.8
高
注意用于确定校验和的值不会改变。
如果返回的是随机数据模式,那么可能性就
是校验和最大值的倒数
对于一般数字逻辑,可以应用表34.
表34组合逻辑和顺序逻辑
可实现的典型
见技术概述
备注
安全机制/措施
诊断覆盖率
通过软件实现的
GB/T 34590.5-2022 中的D.2.3.1
中
自检
硬件支持的自检
根据测试的有效性，有可能达到更高的
GB/T 34590.5-2022 中的D.2.3.2
中
(单通道)
覆盖率。门级是此测试的适当级别
对于片上互连,可以应用表35。
64

GB/T 34590.11--2022
表35片上通信
可实现的典型
安全机制/措施
见技术概述
备注
诊断覆盖率
单位硬件冗余
GB/T 34590.5-2022 中的D.2.5.1
低
多位冗余通过适当的数据、地址和
多位硬件冗余(包括
控制线的交错，且如果与一些完全
GB/T 34590.5-2022 中的D.2.5.2
中
ECC)
冗余相结合(例如,提供给仲裁),可
以达到高的诊断覆盖率
完全硬件冗余
GB/T 34590.5--2022 中的D.2.5.3
高
共因失效模式可以降低诊断覆盖率
使用测试模式进行
GB/T 34590.5--2022 中的D.2.5.4
高
取决于模式类型
检查
5.1.13数字组件和存储器技术概述
5.1.13.1使用错误探测纠错码(ECC)监控存储器
注：表32和表33引用了此技术/措施。
目的:探测每个字(典型的为32位、64位或128位)中的每个单个位失效、每个双位失效、某些三位
失效和某些全位失效。
描述：存储器的每个字元扩展若干冗余位,产生汉明距离至少为4的改进汉明码。每次读取字元
时,检查冗余位可以确定是否发生了损坏。如果发现差异,则会生成失效消息。
通过计算数据字及其地址关联的冗余位,该过程还可用于检测寻址失效。否则对于寻址失效，探测
的概率取决于返回的随机数据的 ECC位数(例如地址线开路或地址线短路到另一个地址线,导致返回
的是两个单元的平均值)。如果寻址错误导致选中完全不同的单元,则很可能只达到更低覆盖率，,如果
不提供对地址解码器故障的保护,则覆盖率甚至只能为0%。
对于随机访问存储器 RAM单元写使能失效,如果存储单元无法初始化,ECC可以达到高覆盖率。
如果写使能失效在初始化后影响整个存储单元,则覆盖率为0%。
5.1.13.2改进的校验和
注：表32引用了此技术/措施。
目的:检测所有一位失效。
描述：校验和由合适的算法产生,该算法计算时使用内存块中的每个字。校验和可以作为附加字段
存储在只读存储器 ROM 中,或者将附加字段加人到存储块中,确保校验和算法产生预定值。在稍后的
存储器测试中,使用相同的算法再次产生校验和，并将结果与存储的值或定义的值进行比较。如果发现
差异，将生成失效消息(见参考文献[45])。如果返回随机结果，漏探测的概率为1/(2校验和的长度)。如果
某些数据干扰可能性更高,则校验和可以达到比随机结果更好的探测率。
5.1.13.3 存储器签名
注1:表32引用了此技术/措施。
目的:探测每个一位失效和大部分的多位失效。
描述:使用比如循环冗余校验(CRC)算法,将存储块的内容压缩(使用硬件或软件)成一个或多个字
65

GB/T 34590.11-2022
节。典型的 CRC 算法将块的全部内容视为字节串行或位串行数据流,在该数据流上使用多项式生成器
执行连续多项式除法。除法的余数代表压缩的存储内容一这就是存储器的“签名”，并被存储起来。
在以后的测试中,将再次计算签名,并与已存储的签名进行比较。如果存在差异，将生成失效消息。
CRC在探测突发错误方面特别有效。签名的有效性取决于被保护的信息块长度有关的多项式。
如果返回随机结果,漏探测的概率为1/(22验和的长度)(见参考文献[45)。
注2:基于当前技术,针对超过4K的存储器通常不考虑使用8位 CRC。
5.1.13.4 存储块复制(例如,利用硬件或软件进行比较的双存储器)
注：表32和表33引用了此技术/措施。
目的:检测所有位失效。
描述:在两个存储器中复制地址空间。第一个存储器以正常方式工作。第二个存储器包含同样的
信息并且同第一个并行存取。比较它们的输出，当探测到有差异时就生成失效信息。取决于存储器子
系统的设计,在两个存储器中的一个存储相反的数据能够提高诊断覆盖率。如果在两个存储块中存在
共同的失效模式(例如共同的地址线、共同的写人准许)或存储单元的物理位置使逻辑上远离的单元却
物理相邻,那么诊断覆盖率会被降低。
5.1.13.5 随机访问存储器RAM模式测试
注1:表33引用了此技术/措施。
目的:探测主要的静态位失效。
描述:将位模式及其补码写人存储器的单元。
随机访问存储器 RAM位置通常被单独测试。存储单元内容被保存后,将全0写人单元。然后通
过读回0值来验证单元内容。通过将全1写人单元并读回内容,来重复该过程。如果从1到0的转换
失效是所关注的失效模式,则可以执行附加的全·数据的写和读。最后，恢复单元的原始内容(见参考
文献45中的4.2.1)。该测试在检测卡滞和转换失效方面是有效的,但不能检测大部分软错误、寻址故
障和链接单元故障。
注2:在每个独立位置的测试过程中,此测试经常在中断禁止的情况下进行。
注3:因为测试的执行包括读取刚刚写人的值,优化编泽器倾向于优化该测试。如果仍来用优化编译器,好的设计
实践是通过汇编级代码检查来验证此测试代码。
注4:一些RAM可能发生失效以致对上一个存储单元的访问操作值返回作为当前单元的读取值。若这是一种可
能的失效模式,诊断可同时测试两个位置,首先对第一个位置写人一个0,随后对第二个位置写人一个1,然后
验证从第一个位置读取的是否为。
5.1.13.6 奇偶校验位
注:表32和表33引用了此技术/措施。
目的:探测字中(典型的有8位、16位、32位、64位或128位)单个位或奇数个位失效。
描述:把存储器的每个字都护扩展1位(奇偶校验位),此位给每个字补齐偶数个或奇数个逻辑“1”。
每次读字时都将检查它的数据奇偶性。如发现1的个数有误,则生成失效信息。应这样选择偶校验或
奇校验,即“0字”(全0)或“1字”(全1)中的哪一个在失效事件中更不期望发生,则不选择那个字码。
当数据字及其地址一起用于计算奇偶校验位时,奇偶校验也可用于探测寻址失效。否则,对于寻址
失效，对随机返回的数据的探测存在50%的概率(例如地址线开路或地址线和其他地址线短路,使得返
回的是两个存储单元的平均值)。如果寻址错误导致选择完全不同的存储单元，则覆盖率为0%。
对于 RAM单元写使能失效,如果该单元不能被初始化,奇偶校验能够探测50%的失效。如果写
使能失效在初始化之后影响到整个单元,覆盖率为0%。
66

GB/T 34590.11-2022
5.1.13.7 随机访问存储器(RAM)跨步测试
注1:表33引用了此技术/措施。
目的:探测主要的持续位失效、位转换失效、寻址失效和链接单元失效。
描述:将0和1序列以特定模式写人存储器单元,并以特定顺序加以验证。
当跨步要素是在处理另一个单元之前应用于存储阵列中每一个单元的一个有限操作序列,跨步测
试由跨步要素的有限序列构成。例如，一个操作可能是写一个0到一个单元中，写一个1到一个单元
中，从单元中读取预期的0,从单元中读取预期的1。如果预期的“1没有被读出，失效就会被探测出来。
对链接单元的覆盖程度取决于写/读的顺序。
参考文献45中的第4章,列出了许多不同的跨步测试设计以探测不同的RAM失效模式：卡滞故
障、转换故障(不能从1转换到0或从0转换到1但不包括两者都发生)地址故障和链接单元故障。这
些类型的测试对于软错误的探测无效。
注2:这些测试通常在初始化或关机时运行。
5.1.13.8 运行校验和/CRC
注:表33引用了此技术/措施。
目的:探测RAM中的单个位失效和某些多位失效。
描述：借助合适的算法来生成校验和,此算法使用了存储器块中的每个字位。校验和可作为附加字
位存储在 RAM中。由于存储块更新时，RAM校验和/CRC通过移除旧数据值并在存储区域加入新数
据值也会被加以更新。校验和/CRC 为数据块周期性地进行计算并与存储的校验和/CRC 进行对比。
如果发现有差异,就产生失效信息。如果返回一个随机结果,则探测失败的概率是 1/(2校验和长度/CRC长度）。
诊断覆盖率可能会随存储器的增大而降低。
5.2 模拟/混合信号组件
5.2.1关于模拟和混合信号组件
如4.2 所述,半导体组件由元器件和子元器件构成。如果在要素(组件、元器件或子元器件)中处理
的信号不限于数字状态,则该要素被视为模拟要素。该准则适用于和物理世界连接的所有测量接口,包
括传感器、执行器输出和电源。
模拟组件的每个要素都是模拟的,不包含数字要素。混合信号组件包含至少一个模拟要素和一个
数字要素。由于模拟要素和数字要素要用不同的方法和工具来进行设计、布局、验证和测试，因此建议
明确区分模拟和数字模块。这样会导致组件配置的多样化，从以模拟模块为主但包含数字支持模块的
组件(例如可配置稳压器或自动调零放大器),到像微控制器这样仅具有少量混合信号外设(例如模数转
换器和锁相环)的组件。图24显示了典型混合信号组件(包括示例元器件和子元器件)的层次结构。
67

GB/T 34590.11-2022
组件（混合信号)
组件（模拟)
例如驱动
例如放大器
元器件（模拟)
元器件（模拟)
例如参考和偏置电路
例如参考和偏置电路
元器件（数字)
元器件（模拟)
例如状态机
例如缓存器
:
元器件（混合)
例如模数转换器（ADC)
子元器件
(模拟)
子元器件
(数字)
:
图 24模拟和混合信号组件的通用层次结构
为了简化安全分析,可以将一个混合信号组件分解为模拟要素和数字要素。模拟要素的边界可以
通过其功能及其相关的故障模型和失效模式来定义。此外,每个具有免于干扰或独立性要求的要素(例
如，冗余路径或功能和其相应的诊断功能)可由元器件或子元器件的边界区分开。
将混合信号要素(组件或元器件)划分为子要素(元器件或子元器件)时,还可以考虑其他准则：
信号流；
示例1:混合信号控制回路可由反馈ADC,数字调节器和输出驱动器组成。
关联性；
示例 2:参考和偏置电路信号可用于多个模拟模块,振荡器信号可用于多个数字或混合信号模块。
不同的技术；
示例3：高压开关是采用DMOS晶体管,而栅极门驱动器可以采用传统的 MOS器件。
注：区分这些元器件的一个好处是它们可能具有不同数量级的失效率或不同的故障模型。
不同的供电域;
示例4：反馈DAC可以采用与其他混合信号输出驱动器不同的电源。
其他划分准则。
示例5:按频率划分,例如高频与低频子元器件。
分析的详细程度取决于相关的安全要求、安全机制以及提供安全机制独立性证据的需要。更细的
颗粒度划分不一定能给安全分析带来显著益处。
5.2.2 模拟和混合信号组件以及失效模式
5.2.2.1 关于失效模式
硬件要素的失效模式取决于其功能。失效模式分布取决于硬件要素的实现。
注1:“实现”既指实际电路设计,也指所使用的目标工艺。
68

GB/T 34590.11-2022
失效模式的分类取决于分配给集成要素的系统的功能和安全要求。特定的失效模式是否会导致违
背安全要求,取决于集成的方式。表36列出了模拟和混合信号元器件或子元器件可能存在的失效模
式。该表可用于扩展GB/T 34590.52022附录D包含的失效模式列表。
表36的失效模式以及元器件和子元器件作为一般参考,可以根据具体情况进行调整。模拟电路的
失效模式可以通过使用4.3.3提到的关键字来导出。
可以根据特定的实现细节,或根据所需的分析颗粒度水平,来调整特定项目中实际使用的失效模式
列表(添加或删除失效模式）。
需要说明的是,失效模式的相关性取决于要分析的功能的具体内容,包括但不限于表36列出的
内容。
示例1:稳压器常见的失效模式有过压和欠压,可采用5.2.4.2所述的过压和欠压(OV/UV)监控器来探测这些失效
模式。
除了上述示例中提到的常见的失效模式外,重要的是识别每个相关的失效模式，以执行完整的和彻
底的分析。
示例2:如果将稳压器用作传感器电源或ADC参考电源,那么即使在 OV/UV阈值范围内,对电压输出稳定性和精
度造成影响的失效模式也是至关重要的。使用适当的措施，可以减轻在OV/UV阈值内的输出电压精度不足和输出电
压振荡。可以使用独立的 ADC(内部或外部),按照要求的精度对稳压器输出电压进行周期性的测量,以探测这些失效
模式。
示例3:如果将稳压器用于对电源电压纹波有严格要求的射频(RF)模块的电源,则防止由输人电压变化引起的调节
电压的波动是一个重要特性，即电源抑制比(PSRR)。
在OV/UV范围内的输出电压振荡(即纹波)和影响调制电压的尖峰等失效模式可能是相关的。
5.2.4.8描述的低通滤波器可用于减轻这些失效。
示例4:用作 MCU内核供电的稳压器,如果在启动(上电)期间对因浪涌电流超过稳压器负载电流和/或电流限制造
成的输出电压跌落很敏感,则过快的启动时间可导致严重的失效。可以使用适当的稳压器软启动功能来减轻这种失效。
如果失效模式被归类为非安全相关,则在安全分析中应提供合理的理由来支持这种分类。
由于实现的多样性,表36没有给出关于列出的失效模式的定量影响的任何指示，即失效模式分布。
半导体供应商有责任提供这些定量数据。5.2.3.3给出了一个示例。
注2:虽然已知单一的物理性根本原因可以导致不止一种失效模式，但每种失效模式的分布之和为100%的假设是
合理的,这是定量分析的前提。
表36模拟和混合信号元器件及子元器件的可能失效模式
元器件/子元器件
简要描述
失效模式
稳压器和功率级
输出电压高于规定范围的高阈值(即过压OV)；
输出电压低于规定范围的低阈值(即欠压UV);
输出电压受尖峰影响;
启动时间不正确(即在预期范围之外)；
硬件元器件/子元器件:其将电源
稳压器(线性、开
输出电压精度太低,包括漂移；
的电压维持在使用该电压的要素
关型等)
输出电压在规定的范围内振荡；
可容许的规定范围内
输出电压受快速振荡 影响,超出规定范围,但平均值在规定范
围内；
静态电流(即保证稳压器内部电路正常工作需要的电流)超过最
大值
69

GB/T 34590.1-2022
表36模拟和混合信号元器件及子元器件的可能失效模式（续)
元器件/子元器件
简要描述
失效模式
输出电压高于规定范围的高阈值(即过压--OV);
便件元器件/子元器件:使用开关
输出电压低于规定范围的低阈值(即过压一
-OV);
电荷泵、升压稳
技术和电容储能要素转换和有选
输出电压受尖峰影响;
压器
择地调节电压,并在变化的输入
不正确的启动时间(即超出预期范围)；
电压下保持恒定的输出电压
静态电流(即保证稳压器内部电路正常工作需要的电流)超过最
大值
在单一方向上向负载施加电压的
HS/LS驱动器卡滞在ON或OFF状态；
硬件元器件/子元器件：
HS/LS驱动器浮空(即开路,三态)；
高边/低边(HS/
一一用于将负载连接到高压轨的
HS/LS驱动器导通时阻抗过高；
LS)驱动器
高边驱动器；
HS/LS驱动器关断时阻抗过低；
用于将负载连接到低压轨的
HS/LS驱动器导通时间太快或太慢；
低边驱动器
HS/LS驱动器关断时间太快或太慢
HS/LS驱动器卡滞在ON或OFF状态；
可以通过任一方向在负载上施加
HS/LS驱动器浮空(即开路,三态)；
电压的硬件元器件/子元器件;
HS/LS驱动器导通时阻抗过高；
半桥驱动器或全
半桥驱动器由两个驱动器(一个
HS/LS驱动器关断时阻抗过低:
桥（H桥）驱
高边和一个低边驱动器)构成;
HS/LS驱动器导通时间太快或太慢；
动器
一个H桥(或全桥)驱动器由四
HS/LS驱动器关断时间太快或太慢；
个驱动器(两个高边和两个低边
“死区时间”太短(在关闭高边驱动器并打开低边驱动器,或关闭
驱动器)构成
低边驱动器并打开高边驱动器时):
“死区时间”太长
HS/LS预驱动器卡滞在ON或OFF状态；
硬件元器件/子元器件:驱动用作
高边/低边预驱
HS/LS 预驱动器输出电压/电流过高或过低；
高边或低边驱动器的外部FET
动器
HS/LS驱动器浮空(即开路,三态):
的栅极
HS/LS预驱动器斜率太缓或太陡
模数转换器和数模转换器
输出卡滞(即高或低):
输出浮空(即开路)；
偏移误差(不包括输出上的卡滞或浮空,低分辨率)；
硬件元器件/子元器件：将以N
N位数模转换器
单调转换的线性误差(不包括输出上的卡滞或浮空，低分辨率)；
位”编码的数字数据转换为模拟
(DAC)d
满量程增益误差(不包括输出上的卡滞或浮空,低分辨率)
信号(电压或电流)
非单调转换;
不正确的建立时间(即超出预期范围):
输出信号的振荡 ,包括漂移°
70

GB/T 34590.11-2022
表36模拟和混合信号元器件及子元器件的可能失效模式(续)
元器件/子元器件
简要描述
失效模式
一路或多路输出卡滞(即高或低)；
一路或多路输出浮空(即开路);
精度误差(即误差超过LSB):
便件元器件/子元器件:将连续时
偏移误差(不包括输出上的卡滞或浮空,低分辨率)；
N位模数转换器
间和连续幅度的模拟信号(即电
无单调转换特性(即给定两个输人模拟电压V1>V2,相应的数
(N-bit ADC)d
压值)转换为“N位”编码的离散
字值为D1<D2);
时间和离散幅度的数字信号
满量程误差(不包括输出上的卡滞或浮空,低分辨率)；
单调转换曲线的线性误差(不包括输出上的卡滞或浮空，低分辨
率)；
不正确的建立时间(即超出预期范围)
振荡器和时钟发生器
输出卡滞(即高或低)；
输出浮空(即开路)；
不正确的输出信号摆幅(即超出预期范围)；
硬件元器件/子元器件:产生周期
不正确的输出信号的频率(即超出预期范围,适用时包括谐波，
振荡器
性振荡信号,可以用作数字电路
例如EMC辐射);
中的时钟
不正确的输出信号的占空比(即超出预期范围);
输出频率漂移；
输出信号抖动过大
输出卡滞(即高或低),
输出浮空(即开路)；
不正确的输出信号频率(即超出预期范围,包括可用时的谐波，
硬件元器件/子元器件:以控制振
比如EMC辐射)；
荡器来产生方波信号,该方波信
不正确的输出信号的占空比(即超出预期范围)；
锁相环(PLL)
号与输人或参考信号保持恒定的
输出频率漂移；
相位角(即锁定)。可以用作数字
输出信号抖动过大；
电路中的时钟
失锁状态(即相位误差,输出时钟与输人时钟不同步,但不会导
致错误的频率和占空比):
输出信号中缺少脉冲；
输出信号中出现额外的脉冲
通用器件
输出卡滞(即高或低):
输出浮空(即开路)；
输出电压的不正确增益(即超出预期范围):
输出电压的不正确偏移(即超出预期范围)；
将直流耦合高增益电压放大器与
运算放大器和缓
不正确的输出动态范围(即超出预期范围)；
差分输人集成在一起的硬件元器
冲器
不正确的输入动态范围(即超出预期范围)；
件/子元器件,通常是单端输出
输出电压精度太低,包括漂移；
输出电压受尖峰影响;
输出电压振荡；
输出电压的稳定时间过短
71

GB/T 34590.11-2022
表36模拟和混合信号元器件及子元器件的可能失效模式(续)
元器件/子元器件
简要描述
失效模式
输出卡滞(即高或低):
输出浮空(即开路或三态)
硬件元器件/子元器件:能够根据
偏移太高以至影响输出信号；
数字控制信号的电平切换或传送
模拟开关
控制信号和输出信号之间的电阻或容性耦合,包括串扰；
模拟信号。通常使用“传输门”
输出信号的衰减；
实现
影响输出信号的漂移；
影响输出信号的尖峰,例如在开关切换时
硬件元器件/子元器件:将输入模
拟信号与预定阈值(即电压或电
电压/电流比较器在需要时未触发；
流常数值)进行比较,并在输出端
电压/电流比较器错误触发;
电压/电流比
产生二进制信号;输出取决于输
输出卡滞(即高或低)；
较器
人信号和阈值之间哪个更高，并
输出浮空(即开路);
且当差值具有相同的极性时,输
输出振荡”
出保持不变
输出卡滞(即高或低);
输出浮空(即开路):
不正确的采样导致和输人信号相关的输出信号的增益/偏移
误差；
硬件元器件/子元器件:对连续变
输出电压的不正确增益(即超出预期范围)；
化的模拟输入信号的电压进行采
输出电压的不正确偏移(即超出预期范围)；
采样和保持
样,并在指定的最短时间内将保
不正确的输出动态范围(即超出预期范围)；
持其采样值
不正确的输人动态范围(即超出预期范围)；
保持阶段输出电压精度过低,包括漂移;
保持阶段输出电压受尖峰影响;
保持阶段输出电压振荡；
在保持时间内输出不够准确
输出卡滞(即高或低);
输出浮空(即开路)；
不正确的通道选择；
导致输出信号过高的偏移；
硬件元器件/子元器件:由多个模
输人通道和输出信号之间的电阻或容性耦合,包括串扰；
模拟多路复用器
拟输人信号、多个控制输入信号
选择器和输出信号之间的电阻或容性耦合,包括串扰；
和一个输出信号组成
不正确的输出动态范围(即超出预期范围);
输出信号的衰减;
影响输出信号的漂移；
影响输出信号的尖峰(即在开关转换时)
72

GB/T 34590.11-2022
表36模拟和混合信号元器件及子元器件的可能失效模式（续)
元器件/子元器件
简要描述
失效模式
输出卡滞(即高或低):
输出浮空(即开路)；
硬件元器件/子元器件:产生恒定
不正确的输出电压值(即超出预期范围)；
的 DC(直流)输出电压,而不受外
电压参考
输出电压精度过低,包括漂移；
部条件如温度、气压、湿度、电流
输出电压受尖峰’影响;
需求或时间变化的影响
输出电压在预期范围内振荡；
不正确的启动时间(即超出预期范围)
输出卡滞(即高或低);
输出浮空(即开路)；
不正确的输出动态范围(即超出预期范围):
硬件元器件/子元器件：由无源器
不正确的输出信号的衰减(即超出预期范围)；
无源网络
件网络(电阻器和电容器)组成，
不正确的建立时间(即超出预期范围)；
提供特定的低通传递函数功能
影响输出信号的漂移；
影响输出信号的振荡(即由于串扰、耦合或寄生效应产生)；
影响输出信号的尖峰(即由于串扰、耦合或寄生效应产生)
一路或多路输出卡滞(即高或低)；
一路或多路输出浮空(即开路);
不正确的参考电流(即超出预期范围)；
硬件元器件/子元器件:输出或输
参考电流精度过低,包括漂移；
人与其上的电压无关的电流(即
电流源（包括偏
参考电流受尖峰影响;
参考电流)。通常包括多条分路，
置电流发生器)
参考电流在预期范围内振荡；
他们被分配到需要参考或偏置电
一个或多个支路电流超出预期范围,而参考电流是正确的：
流的其他电路
一个或多个支路电流精度过低,包括漂移;
一个或多个支路电流受尖峰影响;
一个或多个支路电流在预期范围内振荡”
1
注1:每个术语可以LSB单位表示,或者有时以满量程范围(FSR)的百分比表示。例如,8位转换器的LSB误
A
差对应0.2%FSR.
注2：绝对精度(总)误差是模拟值与理想中间值之差的最大值,包括偏移、增益和积分线性误差，以及ADC的量
化误差。
振荡是由内部失效引起的元器件/子元器件的不稳定性,例如,调节回路失效、比较器的低或负迟滞等。振荡包
括任何重复的电压和电流变化(即周期性脉冲)。
·尖峰是输出电压或电流的非重复变化,即由于负载跳跃等引起的脉冲。
·漂移是参数(即电流、电压、阈值等)在超出预期电路规范范围的缓慢而连续的变化。缓慢变化意味着比最大故
障处理时间间隔慢。例如,漂移涵盖浮空或卡滞开路的失效模式。
ADC或DAC的几种失效模式可分为两大组:静态误差和绝对精度(总)误差。静态误差是在转换静态(DC)信
号时影响转换器精度的误差,可以通过偏移误差、增益误差、积分非线性和微分非线性四个术语完全描述。
73

GB/T 34590.11-—-2022
5.2.2.2 关于瞬态故障
如 GB/T 34590.1-2022 中3.173的定义,瞬态故障是发生一次后随之消失的故障。单粒子翻转
(SEU)和单粒子瞬态(SET)等软错误被定义为瞬态故障(见5.1.2). GB/T34590.52022中的8.4.7
规定,当表明瞬态故障与所使用技术相关时，需对其加以考虑,可通过定量的方法来解决,该方法定义开
验证其满足特定日标的“单点故障度量”值,或通过定性理由来解决,该理由是基于对其内部安全机制覆
盖这些瞬态故障的有效性的验证。
在地表模拟电路中,瞬态故障是由α粒子或中子撞击或电磁干扰引起的,例如功率瞬变和串扰。它
们可能导致 SEU 甚至 SETL也叫模拟单粒子瞬变(ASET),例如运算放大器、比较器或参考电压电路
中的瞬态脉冲。
由于模拟技术的固有特性(在设计中考虑了瞬态及噪音影响),其对瞬态故障的敏感性比数字电路
低几个数量级。因此,可以仅针对其数字元器件进行影响分析(例如，2-AADC的数字抽取滤波器)
但在某些情况下,如ADC转换周期的前期(见参考文献_39)或PLL(见参考文献L31 或差分开
关电容电路(见参考文献[23),软错误发生率可能很高。在这些情况下,需要进行更详细的分析并确定
适当的对策(见参考文献14）。
对于混合信号组件,数字元器件中软错误的影响如5.1.7.2 所述。
注：通过在模拟电路中进行辐射测试来评估软错误率并不是一项简单的任务。在这种情况下，主要通过对模拟元
器件更详细的分析来评估。
5.2.3 安全分析相关说明
5.2.3.1 总则
5.1给出的示例和指南可用于模拟或混合信号组件。后续章条介绍了一些要求对模拟或混合信号
组件进行附加说明的主题。
5.2.3.2 分析的颗粒度
对模拟要素进行安全分析的一个关键点是正确识别分析的颗粒度。一方面，较小的颗粒度有益于
更好地理解失效模式与失效模式分布。另一方面,较大的颗粒度能够对安全机制进行明确的分配。模
拟要素通常用于与物理对象进行交互,因此考虑机械特性并相应地区分失效模式也有所帮助。
如 GB/T34590.2022第8章所述,在概念和产品开发阶段,是在适当的抽象层级上进行定性和
定量的安全分析,因此可以根据分析的目标调整抽象层级。定性分析更适合用来识别失效模式,而定量
分析则用来量化其失效率和分布。
示例:使用窗口型电压监控器监控线性稳压器。电压监控器位于稳压器的输出端,能够检测过压情况。如果输出值
超出定义的阈值,则认为输出值有问题,例如1.2 V士0.12V。如果分析侧重于调节器的输出,则可以相对容易地区分失
效类型(例如在允许的范围内失效则为安全,过压或欠压则为安全相关)并量化电压监控器提供的保护。但是，很难量化
在度量计算中所涉及的每种失效类型的可能性。如果将分析深人到稳压器内部,例如关注带隙故障,则更容易分析稳压
器每次失效的传递和可能性,但不能简单地量化外部电压监控器对带隙本身提供的保护。
在安全分析中,安全机制的类型可以促成颗粒度级别的选择。如果处理模拟特征的安全机制位于
系统或要素层面,则往组件层面的细化可能导致过于复杂的分析。失效模式分布的量化可能需要更高
的颗粒度。例如,与将失效率均等分布在线性稳压器的失效模式上相比,将失效率均等分布在构成线性
稳压器的模块(例如带隙、缓冲器、驱动器等)上,会让结果更准确。关于术语,根据4.2 描述的分类,线
性稳压器被认为是元器件,而带隙、缓冲器、驱动器等被认为是子元器件。
5.2.3.3 导出模拟组件的失效模式分布
模拟组件的失效分布取决于电路实现和目标工艺。每个供应商都提供在分析中使用的失效模式分
74

GB/T 34590.11-2022
布的详细信息。
示例1:在初始分析中,可用统一的失效模式分布进行分析,例如,如果定义了五种失效模式，则每种失效模式按
20%分配。在5.2.3.5的示例中使用的统一失效模式分布。
示例2:可以基于面积考虑每种失效模式的更详细分布。如果确定该电路面积或造成该失效模式的根本原因的电
路面积为5%,则分配给它的失效模式分布为5%。
要按照具体的电路实现及其物理面积来判断适用的失效模式及失效模式分布的详细程度，并相应
文档化。
5.2.3.4 关于安全故障
GB/T 34590.10-2022 指出安全故障可能是以下两类中的一类故障：
m>2的所有n点故障,除非安全概念表明它们是与安全要求相关；或
不会导致违背安全要求的故障。
模拟组件具有连续的信号区域的特征,因此当在系统中使用时,要考虑公差。模拟功能的公差作为
分配给该模拟组件的安全要求的一部分,可以比模拟组件本身的实际公差受到更少的约东。导致参数
失效或漂移但仍保持在这些公差范围内的这部分失效模式是安全的。模拟组件具有容忍故障的固有能
力。这些故障是安全故障。
示例1:电阻用于限制流过特定分支的电流。电阻的精度失效使其阻值增加(例如 50%)但不妨碍电流限制功能，是
安全故障。
根据所考虑的特定安全要求,要素的特定故障可以具有不同的分类。更多详细信息见
GB/T 34590.5—-2022.
根据系统配置和安全要求,某些失效模式是与安全要求无关的，即他们不能违背安全要求。在这种
情记下,这些失效模式可归类为安全：有助于硬件安全度量计算,增加安全故障的失效率。
示例2:输出驱动器可以用输出斜率控制来限制造成电磁干扰(EMI)的输出值上升和下降的时间。如果此斜率与违
背安全目标无关,则在这个斜率控制时的失效将会是安全故障。
示例3:如果电压调节器仅用于数字电路,则影响稳定性和影响在过压/久压(OV/UV)阈值以内的输出电压准确性
的失效模式可被归类为安全的。
5.2.3.5 模拟组件的定量分析示例
附件D描述了模拟组件定量分析的详例。
5.2.3.6 相关性失效分析
如GB/T 34590.9-2022 中7.4.2 的注所述,相关失效分析是在定性分析的基础上进行的，因为没
有通用的和足够可靠的方法来量化这种失效。
4.7描述的步骤也适用于模拟和混合信号组件。在相关性失效分析中,有些方面可以在处理模拟
组件、元器件或子元器件时被清楚地考虑到。
模拟电路本质上对不同区块或功能之间的噪声和干扰敏感。所以,出于功能原因会使用隔离和分
离的方法(例如通过使用屏障和/或保护环或将电路放置在特定距离以外或分离电源分配甚至地层)来
保证结构上足够的独立性。实际上,基板、电源和诸如偏置、时钟或复位之类的全局信号通常被认为是
干扰源,并且要特别注意减少它们的影响。出于功能原因,通常遵循这种良好的设计实践有利于避免相
关失效。
模拟电路对导致器件行为不匹配的工艺变化非常敏感。为了确保两个区块具有“相同”的传递函
数,如冗余部分,设计和物理布局的对称性是关键因素。在这种情况下,需要特别注意确保两个区块的
布局完全相同,包括方向、对称放置、布线等。因此多样性设计并不总是用来避免模拟电路共因失效的
有效解决方案。
75

GB/T34590.11-2022
由此,相关失效引发源通常通过确保隔离或分离的技术来解决,而不是通过将影响差异化的技术来解决。
在其他情况下,多样化设计仍然是探测或避免相关失效的有效技术。例如,在双通道方案中,使用
两种不同的 ADC架构(例如,逐次逼近型 ADC和2-AADC)可以显着降低常见共因失效的发生概率。
5.2.3.7 架构度量计算验证
本条涉及安全分析验证的一个特定部分:验证硬件架构安全度量,特别是安全故障的比例和失效模
式覆盖率。
可能的方法如下。
2
基于工程方法的专家判断。前提是任何数据,无论是定性的还是定量的,都有理由和相关论据
支持,并相应文档化。
注1:在某些情况下,这些论据可以从负责保证此参数的硬件要素的功能特性中得出。该功能特性的目的是
避免系统性失效,而不是硬件随机失效,但在某些情况下,可以作为证据来证明特定失效模式的覆盖
率·这种情况下,安全机制的目标是 100%探测一种或多种失效模式，并由设计保证这个探测能力。
示例1:5.2.4.2 描述的电压监控器是用于检测影响稳压器的过压和欠压失效模式的典型安全机制。如果在硬
件设计验证期间,电压监控器的功能特性表明：
一一对于任何调节电压超出规范中的规定范围,并且其时长足够导致负载硬件电路异常的事件,能被电源监
控器检测到；
-任何导致在规范中规定范围内的调节电压变化的事件,无论多久都不会影响调节器负载硬件电路的正
确行为。
那么,这些特征可以用作论据来声称 100%探测到所涉及的失效模式。
如4.8所述,在开发阶段的故障注人仿真是验证与硬件安全要求相关的安全机制实现的完整
性和正确性的有效方法。使用设计模型的故障注人可以成功用于协助验证。该方法可应用于
模拟和混合信号组件。
注2:在特定环境下,故障注人活动可仅限于故障或失效中那些被判断为关键的子集。最关键的失效模式是
在考虑过它们的分布、它们声称的安全故障数量、它们声称的探测水平以及保证这些检测水平的安全
机制或安全要求之后确定的。
一上述方法的组合,即通过故障注人支持专家判断,通过为仅由故障注人方法判断的更关键和/
或更可处理的案例提供论证和证据。
5.2.4 安全机制示例
表37～表40列出了常用模拟安全机制示例的非详尽列表,这些机制补充了GB/T 34590.5--2022
附录D包含的信息。
一些模拟安全机制具有数字输出信号,该信号用于控制对失效的反应并使组件进人安全状态。在
许多情况下,该信息需要被存储以便可以通过数字接口进行通信。其他模拟安全机制通过控制或抑制
故障来避免违背安全要求,他们没有与数字域的接口。
为了满足 GB/T34590.5-2022中的8.4.8,表37～表40描述的安全机制作为会导致违背安全目
标的双点故障,可能需要附加的措施来检测会影响他们的故障。
表37～表40所列举示例并非详尽,可以使用其他技术。
注1:不可能为传感器/转换器的诊断覆盖率提供通用指南，因为诊断覆盖率很大程度上取决于具体的技术,电路类
型以及用例。
注2:需要提供证据以支持声称的诊断覆盖率。
76

GB/T 34590.11—-2022
表37电源
安全机制/措施
技术概览
备注
过压和欠压监控
5.2.4.2
通常是模拟电路,其输出锁存在数字内核中
电压钳位(限制)
5.2.4.3
通常用于抑制电压瞬变或尖峰
过流监控
5.2.4.4
通常是模拟电路,其输出锁存在数字内核中
电流限制
5.2.4.5
通常·是具有到模拟控制回路的反馈的模拟电路(例如用于关断调节器主通路要素)
上电复位
5.2.4.6
在电源轨和/或时钟信号稳定之前,使电路保持在已知的初始状态的功能模块
表38模拟1/0
安全机制/措施
技术概览
备注
上拉/下拉电阻
5.2.4.1
通常用于输入信号,以避免由于引脚失效或外部引脚互连失效引起的浮空情况
滤波
5.2.4.8
模拟或数字电路,通常用于抑制高频信号变化,如模拟过压和欠压监控电路的输出
表39其他模拟组件
安全机制/措施
技术概览
备注
模拟看门狗
5.2.4.7
通常是单稳态电路,用于监控振荡器的正常运行
通常是模拟电路,其输出锁存在数字内核中,或反馈给模拟电路控制环路(例如关闭
热监控
5.2.4.9
受影响的电路)
AADC监控
5.2.4.11
模拟电路,通常由数字电路控制和评估
通常是由数字电路控制的模拟电路来验证模拟安全机制的正确功能，例如欠压/过压
模拟 BIST
5.2.4.10
监控,限流保护和热保护电路
表40模数转换器
安全机制/措施
技术概览
备注
通常是由数字电路控制的模拟电路通过测量已知且稳定的信号值来验证 ADC
ADC衰减探测
5.2.4.12
转换路径
通常是由数字电路控制的模拟电路通过测量已知且稳定的信号值来验证 ADC
ADC通道卡滞探测
5.2.4.13
转换路径
5.2.4.1 上拉/下拉电阻
自的:定义电路节点的默认电压。
描述：在驱动信号变为断开/高阻抗的情况下,可以通过由电阻器从电路节点连接到电源电压或接
地来确定默认电压。常用于1/0引脚。
示例:当设备/模块的输入引脚处于未驱动或断开状态时，此引脚电平为未知电压。可以通过上拉到1/0电源电压
(或模块电源电压)的上拉电阻或接地的下拉电阻,将输人保持在已知电压电平。电路本身可以是无源电阻器或像电流
镜一样的有源电路。
77

GB/T 34590.11-2022
5.2.4.2 过压&欠压监控
目的:尽可能早地检测调节电压是否超出规定范围。
描述:调节电压通过一对差分输人与低和/或高模拟参考电压进行比较,此参考电压表示了指定工
作范围的极限。当调节电压超出指示故障的定义电压窗口时,监控器输出将改变状态。
示例·窗口比较器用于监控低压差(LDO)稳压器的输出，其参考电压设置为调节器的最小和最大电压电平。
5.2.4.3 电压钳位(限制器)
目的：防止电路节点的电压超过可以安全承受的最大电压。
描述:电压钳将电路节点的正/负电压限制到系统和/或设备的工艺能力可接受的水平。电压钳位
可以是偏置的或无偏的。无偏钳位通常使用齐纳二极管来定义参考电压,而偏置钳位使用电压源结合
专用二极管(齐纳、肖特基)来定义可接受的电压电平。电压钳位通常用于防止瞬态事件。
示例:ESD保护电路是通常在1/0引脚上应用的专用电压钳位。其设计能使内部电路远离1/0引脚上的高压静电
放电能量,以确保内部电路在 ESD事件期间不会暴露于过高的电压下。
5.2.4.4过流监控
目的:尽早检测到输出电流超过某个值。
描述：过电流监控的实施可能有所不同。具有 MOS输出器件的稳压器电路的典型方法是添加与
调节器主 FET并联的感测FET,这个与主FET 电流成比例的感测 FET 电流流过检测电阻,检测电阻
两端的电压降由电压监控器放大和监控。
注：过电流监控器的输出是数字输出,用作对模拟电路控制回路的反馈,并且/或者锁存在与控制/状态监控电路接
口的数字核中。
5.2.4.5 限流器
目的：将输出电流限制在最大水平，以保持输出设备的安全工作区域并防止超过最大电气耐受
范围。
描述：一种闭环系统,使用来自电流监控器的负反馈来减少对输出设备的驱动，从而限制输出电流。
5.2.4.6 上电复位
目的:保持系统输出处于已知状态(通常为关闭)，直到内部节点在上电或电源复位条件下稳定。
描述通常，将基于带隙的参考电压与衰减的电源电压进行比较，以便检测确保正确的运行的最小
指定电源电压。当衰减的电源电压超过参考电压时,通常需要迟滞设计以防止振荡。
示例:欠压监控器是用于检测和驱动上电复位的机制。
5.2.4.7 模拟看门狗
目的:监控振荡器的正常运行。
描述：通常用单稳态电路(单次触发)实现,该电路在振荡器的每个周期复位。如果在单稳态电路定
义的指定时间段内没有发生振荡器转换,则产生故障信号。
5.2.4.8 滤波器
目的:为避免可能导致失效的瞬态干扰
描述:滤波器可以多种方式用作安全机制。
示例1:旁路电容可用于抑制电压瞬变。RC时间常数用于评估可能违背安全目标的故障持续时间是否在最大故障
处理时间间隔内。
78

GB/T 34590.11-—-2022
示例2:数字去毛刺电路可用于滤除模拟电压比较器输出的电平移位。
5.2.4.9热监控器
目的:探测电路温度超过规定限值的情况。
描述：通常将PTAT(与绝对温度成比例的)电压与基于带隙的与温度无关的参考电压进行比较。
当PTAT电压超过参考电压时，比较器将产生故障信号。
5.2.4.10 模拟内置自检测(模拟BIST
目的：验证诊断电路的正确运行,增加对潜伏故障的探测。
描述：模拟 BIST 的实现按照要验证的诊断功能而变化。模拟BIST通常通过将电流或电压注人诊
断电路来使诊断电路进人和退出故障场景,以确保诊断电路可以正常切换到故障和非故障状态。
5.2.4.11 ADC监控
目的:通过数字转换测量模拟信号,该数字转换的输出在数字内核中进行处理/评估，作为独立/元
余的模拟信号监控器。
描述：对精度要求较高的关键模拟信号通过独立的 ADC(例如位于组件外部或至少由独立源偏置)
转换为数字量。然后由CPU或等效数字机器处理数字代码,以便确定原始模拟信号在精度、静态和动
态行为方面是否具有所需的性能。采样频率和 ADC的分辨率以及数字处理定义了可以检测哪些失效
模式以及其检测精度。
5.2.4.12 ADC衰减探测
目的:检测模拟信号到其数字解析的错误转换。
描述:在每个转换循环中,要素在选择和不选择衰减的情况下执行内部Vma电压的转换。转换结果
分别存储在单独的 SPI字段中。通过将衰减结果除以非衰减结果的数学运算来验证衰减因子在指定范
围内。

5.2.4.13 ADC通道卡滞探测
目的:检测影响 ADC转换输人信号的卡滞故障。
描述:该要素提供带有串联电阳 RPOST的多路复用器通道,仅在转换测试电压通道(Vhigh、Vlow、
Vmia)时被选择，其他时候 RPOST被旁路。选择 RPOST的值使得在后缓冲多路选择器内的卡滞通道
将一个或多个测试电压通道拉出预期的电压范围。
示例:每个软件循环,MCU通过SPI读取对于Vhigh、VIow、Vma组件 ADC通道的 ADC转换结果，并将他们和固定的
探测阈值进行比较。
5.2.5 在开发阶段避免系统性故障
模拟和混合信号组件是基于标准化开发流程开发的。
有关硬件架构和详细设计的一般要求和建议在GB/T 34590.5-2022第7章中定义。
如果出现以下情况,5.1.9的指南可应用于模拟和混合信号组件:
一当表31被表41替代时；
一如果可行，使用第三方确认的宏块并遵守宏内核提供者定义的每个约东和过程,仅限于硬核。
注：在开发过程中考虑磨损和老化,并进行适当的验证和确认程序。
79

GB/T 34590.11-2022
表41避免模拟和混合信号组件系统性失效的措施示例
GB/T 34590.5-2022 章条
设计阶段
技术/措施
目的
6.5.1
硬件安全需求规范
使用适当的需求管理工具
简化识别和跟踪硬件要素的安全要求
使用模型描述关键要素的
降低误解的风险并确保硬件和软件设计之间
6.5.2 软硬件接口规范
规范
硬件/软件接口
的一致性
使用适当的工具将需求分
7.5.1
硬件设计规范
简化识别和跟踪硬件要素的设计规范
配给硬件设计
电路功能的描述以易于理解的方式构造。即
7.4.1.6
s模块化硬件设计的
使用模块化、层级和简单
无需仿真也可以通过其描述直观地理解电路
特性
的设计
功能
7.4.1.6
模块化硬件设计的
使用原理图的硬件设计
原理图输入是模拟电路中常用的方法
特性
行为模型是设计的简化模型。模拟电路的行
7.4.4硬件设计的验证
关键要素的行为模型仿真
为建模允许在早期设计阶段评估功能(例如
证明设计概念)和减少仿真时间
当仿真时间可行时，晶体管级仿真是用于验
7.4.4 硬件设计的验证
晶体管级仿真
证和确认模拟电路的专用关键功能的方法
通过设计评审和/或工具
模拟电路由具有不同电流/电压能力的器件
7.4.4硬件设计的验证
完成安全工作区域
组成。SOA检查确保每个器件按照其工艺
设计
(SOA)检查
在其特定的运行区域内安全地工作
角点仿真(即工艺流程和
为了确保模块级的功能,执行考虑了过程参
7.4.4 硬件设计的验证
环境条件扩散)
数和环境条件的扩展的仿真
为了确保关键电路的模块级功能,使用统计
大多数敏感块的蒙特卡罗
7.4.4硬件设计的验证
方法(即蒙特卡罗仿真)仿真片上流程扩展的
仿真
影响
为了确保关键要素的正确性,例如:模拟到数
7.4.4硬件设计的验证
关键要素的混合模式仿真
字接口、模拟/数字闭环控制数字电路在模
拟域中仿真
验证所有功能和安全相关要求。通过规范和
.7.4.4硬件设计的验证
需求驱动验证
验证计划之间的可追溯性显示
设计和布局中包含特定的硬件结构(例如测
7.4.4 硬件设计的验证
可测试性设计
试模式、多路复用器),以便测试那些原本无
法测试的电路节点并改善测试覆盖率
7.4.2.4 鲁棒性设计原则
应用原理图设计指南
人工检查
例如在互连上或根据功能选择适当的设备时
7.4.4 硬件设计的验证
原理图检查器的应用
执行自动检查、SOA(安全操作区域)检查器
80

GB/T 34590.11-2022
表41
避免模拟和混合信号组件系统性失效的措施示例(续)
GB/T 34590.5-2022章条
设计阶段
技术/措施
目的
成功仿真所需的每个数据的归档,以验证指
7.4.4 硬件设计的验证
仿真结果的文档化
定的电路功能
7.4.4 硬件设计的验证
原理图设计检查或走查
设计评审通常包括检查或走查
硬核的应用和确认(重用
7.4.4硬件设计的验证
使用已经过验证的原理图或布局
的原理图设计和/或布局)
针对晶体管级描述验证行
通过仿真对行为模型和晶体管级原理图设计
7.4.4硬件设计的验证
为模型(如果使用)
进行交叉检查
从关键要素布局中提取寄
7.4.4 硬件设计的验证
由模拟仿真器仿真的后批注网表
生参数的网表仿真
对关键要素,对照原理图
根据仿真结果检查后批注的网表,以便考虑
7.4.4硬件设计的验证
网表来验证从布局中提取
寄生布局效应
设计
寄生参数的网表
布局检查或走查(避免噪
模拟电路的布局主要是手动完成的(相对于
声和敏感网络之间的串
模拟模块,自动化非常有限),因此布局检查
7.4.4硬件设计的验证
扰;避免信号路径具有最
至关重要。
小宽度；使用多个触点/过
设计评审通常包括布局检查或走查
孔连接多个层)
模拟电路的布局主要是手动完成的(相对于
7.4.4硬件设计的验证
设计规则检查(DRC)
模拟模块,自动化非常有限),因此设计规则
检查比数字域更重要
模拟电路的布局通常是手动完成的(与模拟
布局与原理图对比检香
7.4.4硬件设计的验证
模块相比,自动化非常有限),因此检查布局
(LVS)
与原理图比在数字域中更为重要
通过原型(例如测试芯片、电路板)验证已实
硬件设
7.4.4硬件设计的验证
通过硬件原型开发
现的功能,可以检查设计评审不充分的硬件
计验证
设计的特定点
6.5.3
便件安全要求验证
提供与硬件规范,完整性和正确性一致的
验证
硬件安全要求验证报告
报告
证据
硬件集成
验证组件层面设计实现的
10.5.1
硬件集成和验证活动
执行组件测试,生成报告
和验证
完整性和正确性
芯片生产
7.4.5
生产、运行、服务和
中安全相
确定生产测试的可实现测
在生产测试期间评估组件的安全相关方面的
报废
关的特殊
试覆盖率
测试覆盖率
9.4.1.2、9.4.1.3 专用措施
特性
81

GB/T 34590.11-2022
表41避免模拟和混合信号组件系统性失效的措施示例(续)
GB/T 34590.5-2022章条
设计阶段
技术/措施
目的
确保制造组件的鲁棒性。在大多数过程中，
栅极氧化物完整性(GOI)检查是关键的早期
芯片生产
7.4.5 生产、运行、服务和
寿命失效机理。有多种方法可以筛选早期
中安全相
确定检测和剔除早期故障
报废
GOI失效,包括高温/高压运行(Burn-In),高
关的特殊
的措施
9.4.1.2、9.4.1.3 专用措施
电流运行和电压应力,但是如果 GOI不是过
特性
程中早期寿命失效的主要原因,这些方法可
能没有任何作用
对于具有集成掉电探测的模拟组件,探测组
件功能以验证模拟电路的输出被设置为定义
的状态(例如通过在复位状态下停止模拟电
定义和执行质量测试,如
路的运行)或者当由掉电探测的任何电源电
欠压测试,高温工作寿命
压达到正常运行区间所定义的低边界时，以
7.4.5生产、运行、服务和
(HTOL)测试和功能测试
硬件要素
另一种方式(例如通过发出安全状态信号发
报废
用例。
的评估
出欠压状态信号。
10硬件集成和验证
与生产、运行、服务和报废
对于没有集成掉电探测的模拟组件,测试模
有关的要求的规范。
拟功能以验证模拟电路是否在电源电压从标
硬件集成和验证报告
称值下降到零时将其输出设置为定义状态
（例如通过在复位状态下停止模拟电路的运
行)。否则,定义使用假设并考虑外部措施
5.2.6 模拟/混合信号组件的安全文档示例
由于其功能的特定性质,模拟和混合信号组件主要在分布式开发中开发。
5.1.11针对数字组件公布的指南可用作要交换的安全工作成果的参考，但是需要适应不同的开发
方法。
组件制造商和终端用户之间的DIA 指定了各方可以提供哪些文件以及各方之间的工作分担。
安全要求规范定义了组件的预期功能。至关重要的是,最终用户应按照 GB/T 34590.8--2022第6
章仔细编制此类规范,以确保分布式开发中的每个供应商都能理解正确的功能。关于组件要素的
使用以及预定义的片上/片外安全机制的识别描述对于在系统或要素层面进行适当的安全分析是
重要的(例如,针对每个安全目标,允许将故障分为安全故障、潜在违背安全目标的故障等)。
注1：如果组件是脱离背景开发的,那么源自技术安全概念的要求要被用途假设所取代。
下面列出了描述模拟和混合信号组件能力的文档：
根据 GB/T 34590的适用要求进行检查的结果,包括认可措施报告(如果适用)；
-达成共识的安全分析结果；
注2：这些可能是组件的原始失效,对于不同的安全要求，它们的分配和诊断覆盖率由指定的安全机制或完整
的 FMEA提供。
有关失效率计算的信息(例如晶体管数量)；
关于组件在其预期用途方面的任何使用假设的描述。
注3：这可以合并到模拟或混合信号组件的“安全手册”或“安全应用说明”中。
82

GB/T 34590.11-2022
5.3可编程逻辑器件
5.3.1
关于可编程逻辑器件
5.3.1.1 总则
如图25所示,可编程逻辑器件 PLD可看作可配置 I/O、非固定功能(它由逻辑块和用户存储器组
成,通过相关配置技术对其配置链接逻辑块的信号路由功能和固定逻辑功能的组合。
I/0
I/0
I/0
逻辑块
逻辑块
固定
I/O
功能
I/O
IP
用户存储
用户存储
I/O
I/0
逻辑块
逻辑块
I/O
固定
功能
I/0
IP
用户存储
用户存储
I/0
1/0
I/0
逻辑块
逻辑块
固定
I/o
功能
1/0
IP
用户存储
用户存储
1/0
I/0O
配置技术
I/0
I/O
I/0
1/0
IVO
I/O
I/O
I/O
图25PLD通用框图
非固定逻辑功能可包括但不限于简单逻辑门丶多路复用器、反相器、触发器和存储器,以实现更复杂
的功能，如数字信号处理功能。信号路由能力,可以实现从简单的点对点的方案，到具有灵活路由可能
性和时钟选项的复杂的总线互连。PLD 器件在用户存储的实现上可能有所不同。有些器件提供的有
限的内存容量,而另一些器件提供的本地或全局存储结构,可用于更广泛的不同的应用场合。更复杂的
器件还可以实现一些固定功能,如CPU、存储控制器、加密模块和其他功能,从而释放设计资源给用户
配置。时钟、电源和复位电路是固定功能。如果要实现单个或多个实例,由PLD设计的决定。
可编程逻辑PLD的一个共同特点是，用户可以按照特定应用需求来配置 PLD 以实现相应功能。
器件的设计或配置可以使用不同的工具来完成,从非常简单的到完整的开发包，如时序分析和设计优
化,以支持复杂功能。一旦用户设计完成,就可以将其编程到器件中。器件一次性编程,亦或多次重新
编程,由不同技术来支持。这些方法可以通过提供易失性或非易失性功能来进一步区分。这在框图中
由标记为“配置技术”的块表示。
注：闪存(可重复编程)或反熔丝(可编程)等非易失性技术的安全相关功能可与静态随机访问存储器 SRAM等易失
性技术不同。
5.3.1.2关于可编程逻辑器件 PLD类型
表42给出了常用PLD类型的非详尽列表。
83

GB/T 34590.11-2022
表42常用PLD类型
类型
描述
可编程阵列逻辑(PAL)
一次性可编程器件对每个输出实现积之和逻辑
门阵列逻辑(GAL)
与PAL类似的功能，具有可多次编程的特点
复杂可编程逻辑器件(CPLD)
具有与PAL类似功能的非易失性器件,有更高集成率，更复杂反馈路径
现场可编程门阵列(FPGA)
主要是对非常复杂的逻辑,路由和存储功能易失的实现
5.3.1.3
可编程逻辑器件 PLD的功能安全生命周期裁剪
5.3.1.3.1
概述
图26描述了使用GB/T 34590.10的相同方法，如何裁剪可编程逻辑器件 PLD的功能安全生命周期。
SEooC可编程逻辑器件PLD硬件
SEooC可编程逻辑器件PLD硬件组件开发
组件/相关项开发（PLD用户）
(PLD制造商）
3
概念阶段
3
概念阶段
8
支持过程
3-5
不在硬件SEooC开
不在硬件SEooC开
8-12
产品开发
3-6
发范围内的考虑
发范围内的考虑
系统层面
3-7
8-5
8-6
产品开发
8-7
6
完全或部分在硬
软件层面
8-8
8-9
件SEooC开发范围
4
产品开发
8-10
内的考虑
3
概念阶段
8-il
系统层面
8-3
8-14
4-5
不在硬件SEooC开
4-8
发范围内的考虑
完全或部分在硬
4-6
系统层面的
件SEooC开发范围
未验证
4-7
7^a)
假设
内的考虑
2-
系统层面的
6.4.5.7
假设
a)
产品开发
产品开发
4
5
验证
系统层面
硬件层面
4-5
不在硬件SEooC开
5-5
4-8
5-6
完全或部分在硬
产品开发
发范围内的考虑
5-7
5
件SEooC开发范围
硬件层面
完全或部分在硬
5-8
4-6
5-9
内的考虑
件SEooC开发范围
4-7
5-10
内的考虑
图26SEooC可编程逻辑器件 PLD 硬件开发
注1:图26所示的参考文献与GB/T 34590有关。
注2：在本文件的上下文中,PLD制造商指开发 PLD并负责PLD制造的组织。PLD用户是指为PLD 开发程序或
将其应用到实际应用的组织。
注3:4.5考虑了PLD的IP模块供应商。
注4:虽然图26未显示 GB/T 34590的每个章条，但这并不意味着它们不适用。
针对 PLD制造商或PLD用户,以下条款给出了关于GB/T 34590某些特定部分的示例。
5.3.1.3.2 GB/T 34590.2-2022(功能安全管理)
通常，GB/T 34590.2-2022匹配到合适的水平，对于 PLD制造商和PLD 用户来说是适用的。
示例1:GB/T 34590.2-2022中的 6.4.2.1要求在相关项开发启动时，指定项目经理。对于PLD制造商而言,这意
84

GB/T34590.11--2022
味着在 PLD开发的起始阶段，也应该任命项目经理。
示例2:按照GB/T 34590.2--2022 中的6.4.6.5,安全计划包括相关项层面计划,如GB/T 34590.3-2022第6章给
出的危害分析和风险评估的计划。由于危害分析和风险评估仅在相关项层面进行，所以此要求对于可编程逻辑器件
PLD级别的安全计划并不可行。
示例3:GB/T 34590.2-2022中的6.4.11要求对相关项进行功能安全审核。由于PLD制造商无法在相关项层面进
行安全审核,因此只在 PLD器件层面上进行处理。
示例4:GB/T 34590.2-2022中的'7.4.2.1要求(第三方)组织指定责任人并给与相应授权，如GB/T 34590.2--2022
中的5.4.2.7所述,以维持相关项在投人生产后的功能安全。对于 PLD制造商而言,这意味着指定人员在PLD投人生产
后将维持 PLD的功能安全,而不是负责保证整个相关项的功能安全。
5.3.1.3.3 GB/T 34590.32022(概念阶段)
根据GB/T 34590.32022,PLD 制造商在概念阶段通常不必承担责任,除非 PLD制造商也是相关
项集成商。如果 PLD用户负责相关项层面,则此部分适用。
5.3.1.3.4 GB/T 34590.4-2022(产品开发:系统层面)
PLD可以按 SEooC概念开发。对于 SEooC的开发,GB/T 34590.4-2022第6章和第7章，在部
分或全部范畴内。SEooC的开发指南可以在 GB/T 34590.10-2022中找到。
示例：为支持技术安全概念,PLD制造商可在 PLD 器件上实现专门的硬件安全措施。其他措施(的实现)取决于用
户所实现的电路,而且需要特定措施(例如逻辑冗余、外部“看门狗”)，并且由用户自己责任。PLD制造商对系统层面措
施所做的假设(条件),由PLD 用户文档化并完成验证。
如果 PLD用户也是相关项集成商,则GB/T 34590.4-2022的要求完全在该范畴内。
5.3.1.3.5 GB/T 34590.52022(产品开发:硬件层面)
按照对整体安全概念的贡献程度,GB/T 34590.5.-2022的所有要求(包括 GB/T 34590.5-2022第
8章和第9章)都适用于 PLD制造商和PLD 用户。
示例：如果PLD不包含任何硬件安全机制,PLD制造商的主要作用是给出基础失效率、失效模式和失效模式分布
(使用,例如4.6 描述的方法)。可以提供硬件架构度量的参考或计算示例，而在PLD 中实现的特定设计,度量由PLD用
户计算。
关于 GB/T 34590.52022第8章和第9章,通常PLD制造商有责任提供PLD 用户所需的信息、
方法和/或工具,使其能够计算和验证度量,这些内容包含：
失效模式的分布；
-PLD中嵌入的安全机制的诊断覆盖率的值(见5.3）。
关于 GB/T 34590.5-2022第10章,对于半导体组件,设想这部分不仅与集成测试有关,而且也适
用于 PLD制造商和 PLD用户的测试活动有关，但要按照它们各自在整体安全概念中的贡献程度。5.3.
4给出了关于诊断覆盖率进一步的信息。
5.3.1.3.6 GB/T 34590.62022(产品开发:软件层面)
基于 GB/T 34590.4-2022 中的 6.4.6.5,GB/T 34590.5-2022 和 GB/T 34590.6--2022的要求可以
合并起来，用于可编程逻辑，如PLD.
在高级综合流情况下,使用如 OpenCL、C-to-HDL 流或基于模型等方法开发，与GB/T 34590.6一
2022 的要求的对照,都属于高级语言代码相关的开发。GB/T 34590.5--2022与用于传统PLD开发的
后续步骤有关。
如果PLD用户和PLD制造商的开发流程都是基于HDL语言,这点与微控制器的开发流程类似，
因此采用GB/T 34590.5-2022,这种情况下GB/T34590.62022则无关。
85

GB/T 34590.11--2022
注：用户 PLD电路开发所用的特定技术和措施在 5.3.5.3中讨论。许多方法与GB/T 34590.6--2022 所规定的有相
似之处,例如遵守编码指南。
5.3.1.3.7 GB/T 34590.7-2022(生产和运行)
·一般来说,GB/T 34590.7-2022 调整到适合的层级,对于 PLD制造商是可行的。当涉及相关项硬
件要素或相关项本身的生产时，对于PLD 用户同样可行。
示例1:在 GB/T 34590.7-2022 中的 5.4.1.1,要求通过对相关项进行评估，来制定生产流程计划。对应PLD制造商
的情况,完成该计划只需要评估 PLD而不是相关项。
示例2:GB/T 34590.7-2022 中的 5.4.1.4要求识别合理可预见的流程失效,及其对功能安全的影响，并采取适当措
施解决这些问题。这点可以不加修改的应用于 PLD生产。
示例3:GB/T 34590.7.-2022 中的 5.4.3.5对报废说明的要求通常不适用于 PLD。
示例4:为满足 GB/T 34590.7-2022中7.4.1.1的要求,PLD制造商应该实现 PLD的现场监控流程。
5.3.2 PLD失效模式
根据 5.3.1.3所示的生命周期,表43总结了PLD 用户可能(需要)关注的失效模式。PLD的失效模
式可以使用4.3.2提到的关键字得出。
注：表43未声明详尽(所有失效模式),也可根据其他已知失效模式进行调整。
表43PLD失效模式示例
要素(见图25)
描述
已分析的失效模式
固定功能IP®
见表30
PLD 数字·1/0
见 GB/T 34590.52022表D.1“数字I/0"要素和表30
逻辑块所实现功能的永久性损坏。
逻辑块
逻辑块所实现功能的瞬态损坏。
逻辑块配置的非预期永久性改变。
配置技术
见5.3.1.1
逻辑块配置的非预期瞬时改变。
PLD 模拟 I/O
见 GB/T 34590.5-2022表 D.1“模拟I/”要素和表36
用户存储器
见5.1.3
由一组逻辑块所实现的功能的永久性损坏，包括功能的时间延迟。
信号路由能力°
由一组逻辑块所实现的功能的瞬态损坏
如5.3.1 所述,固定功能IP是指与微控制器内相类似的要素的组合。它们通常按照非固定功能在分离区域中
实现,因此可以在各个方面被考虑,类似于 GB/T 34590.5-2022 表D.1、5.1.2 和 5.1.3讨论的数字组件的要素。
·该失效模式的相关性取决于PLD的技术类型和逻辑块的类型，见5.3.1.2。
该失效模式的相关性取决于 PLD的技术类型，见5.3.1.2。
I/O配置逻辑可以在固定功能IP内部，或在1/0本身内。
·“信号路由能力”需要考虑(信号)走线和路由配置的技术。
5.3.3 PLD 安全分析说明
86

GB/T 34590.11-2022
5.3.3.1 PLD 的定量分析
5.1讨论的类似方法也可用于 PLD。根据PLD用户可用的信息,PLD的定量分析包括用户设计，
可在不同的抽象层级上执行。
关于 PLD 用法和用户设计的信息,在设计开发阶段被细化,并基于最新信息的相关分析也会重复
进行。通过 5.3.3.2 描述的相关失效分析,使 PLD 设计的定量分析得到补充。
以下两条描述了PLD裸片失效率计算的示例，以及失效率分布到确定的失效模式示例。
通过附录C给出的例子类似的方法来确定硬件架构度量。分析的详细程度取决于目标 ASIL等级
和应用的需要。
5.3.3.1.1 使用4.6.2.1.1 中的模型来计算 PLD裸片失效率的示例
失效率可按4.6所述进行估算。
为了估算 PLD裸片的失效率,以下因素需要考虑。
与配置技术相关的失效率。根据行业来源,配置技术对应的晶体管的处理是不同的，即配置技
术被看作计算的独立实体,或在逻辑块、用户存储器实体、其他相关要素中的配置技术。
对于未用资源的失效率,两种方法可能都适用。一种方法是将未用资源视为与安全无关。这
取决于 PLD 结构，相关失效分析可以分析未用逻辑对用户设计的影响。另一种方法是将未用
的逻辑视为安全相关的,并估计可能导致安全失效(根据GB/T 34590.10-2022中的Fsae的
相应故障部分。通过PLD制造商提供的信息支持的定量分析,有助于完成这种估算。
注1：如果使用 PLD制造商提供的失效率,则用于所提供数据的修正因子都是可用的。
注2:本条补充了4.6.2.1.1.2中的例子。由于假设条件类似,所以不再重复每个注的内容。该例子采用具有表44
所述特性的PLD.
表44 PLD资源概述
要素
资源
IEC 62380 假设分类
逻辑块
1 000
CLDD( EPLD,MAX、FLEX、FPGA等）
用户存储器
16 kb
低功耗静态随机存储器
固定功能IP
20k 门
数字电路、微控制器、DSP
配置技术
10 kb
低功耗静态随机存储器
注：对于逻辑块,图10采用的CPLD 实体作为例子。对于现代易失性 FPGA器件，逻辑单元阵列 LCA(基于
RAM)实体可能更为合适。
如表45所示，可以计算出完整的PLD失效率。表45中的失效率可用于实际用户设计的失效率计
算。表46给出了用户设计采用的假设条件。
表45PLD 失效率计算示例
要素
A1
N
a
X2
基础 FIT
温度修正
有效FIT
100 000
逻辑块
2.0×10-5
10
34
34.060 4
0.17
5.790 3
[每个宏胞(单元)100个晶体管)门
87

GB/T 34590.11-2022
表45PLD失效率计算示例(续)
要素
A1
N
a
入2
基础FIT
温度修正
有效FIT
98 304
用户存储器
1.7×10-7
10
8.8
8.800 5
0.17
1.496 1
(6个晶体管/位用于低功耗SRAM)
80 000
固定功能IP
3.4×10-6
10
1.7
1.708 2
0.17
0.290 4
(4个晶体管/栅极)
配置技术(基于静
61 440
1.7X10-7
10
8.8
8.800 3
0.17
1.496 1
态随机存储器)
(6个晶体管/位用于低功耗 SRAM)
总和
53.369 4
9.072 9
注1:假设每个宏胞的晶体管数量(100个,如图10所导出)不包括与配置技术相关的晶体管。因此,配置技术被
看作计算(元器件)单独实体。另一种方法可以是,采用晶体管的数量将配置技术包含在逻辑块内，用户存
储器实体和其他相关要素中，一起用到(计算)晶体管数量。
注2:该表也可用于将产生的有效FIT除以要素数，得出单一的FIT。
示例:FIT/逻辑块可以这样计算 5.790 3/1 000=0.0057。
注3:如4.6所示,温度修正系数可能有其他方法。这些备选方法也用于 PLD.。
表46用户设计资源使用和失效率计算示例
要素
资源使用
有效FIT
逻辑块
23%
1.331 8
用户存储
10%
0.149 6
固定功能IP
100%
0.290 4
配置技术(基于SRAM)
15%
0.224 4
总和
1.996 2
如果有更多用户设计的细节,则数据可以进一步细化。例如,逻辑块有不同的配置选项,而用户设
计可能只用某一种配置，这样可以进一步降低算出的失效率。
注3：相关失效分析可用于分析不同配置选项对用户设计的影响。
注4：通过合适的设计工具可以帮助修正系数的推导。
5.3.3.1.2 PLD瞬态失效率计算示例
PLD瞬态失效率的计算可遵循4.6。
注：如果 PLD制造商提供的瞬态失效率包括修正系数(例如，基于 PLD平均利用率或基于运行工况)，则该系数需
要向PLD用户给子解释。
用前一章同样的计算瞬态故障失效率的方法,表46也可用于特定用户设计的失效率计算。
5.3.3.1.3 PLD失效率对应失效模式的分布的示例
一日 PLD失效率被估算出来，将被分配到确定的失效模式,即算出失效模式分布。
对于PLD制造商,可以按照5.1的描述计算失效模式分布。
对PLD 用户来说,以下是识别失效模式和确定失效模式分布的可能方法的示例。
a）
在PLD用户端设计时，在功能块级别上识别失效模式；假设对应已确定的失效模式,PLD失
88

GB/T 34590.11--2022
效率均等分布。
b）
在PLD 用户端设计时,在功能块级别上识别失效模式；根据专家判断,对应已确定的失效模
式,估计PLD失效率的分布，与估计所耗资源(如固定功能IP、逻辑块数量、用户存储等)一并
考虑,文档化证据支持。
c）
通过基础子元器件上所实现的PLD 用户设计进行分区的方法，可以确定失效模式；通过PLD
制造商提供的详细资源利用信息,利用这些信息可以确定基于所实现的PLD 用户设计的失效
模式,进而估算出失效率的分布。这些工作可以通过适当的设计工具来支持。
注1:在PLD制造商应用场景下,基础子元器件可被视为一组触发器和相关扇人门。同样,在 PLD 用户应用场景
下，基础子元器件可以作为逻辑单元组，由逻辑块中的触发器和逻辑块表示的组合逻辑构成。详细程度，即考
虑的基础子元器件的数量取决于所用安全机制的类型和应用。
注2:得出的定量数据的准确度水平因所用方法而异。
示例1:如果有关于用户 PLD设计的信息,那么方法)可以提供最高的准确度。如果此信息不可用,并且没有论据
说明为什么某一种故障模式比另一种更可能出现,那么可以用方法a）。
注3：所需的失效模式分布精度水平还取决于所用安全机制的类型和应用。
示例2:在PLD的用户端锁步设计案例中,方法a)可能是足够的，因为失效模式分布的非均匀分布值不会影响声称
的诊断覆盖率。对于依赖软件测试库周期性测试 PLD 硬件的用户 PLD 设计,如果存在论据,证明其中一种失效模式比
其他概率更高，则按照所需的准确度级别使用方法b)或c)。
注4：详细的失效模式定义[如方法c]提供的定义有助于提供诊断覆盖率的理由。
注5:对于瞬态故障，资源利用率可以考虑逻辑块中包含的触发器数量、PLD 用户端设计的用户存储器位数量和
PLD 用户端设计使用的配置位数量。
表47显示了基于附录E的上述三种方法的示例,考虑了在PLD 中实现的 SPI模块。
表47PLD 用户级的PLD 失效模式分布计算方法示例
失效模式
所包括的子元器件
b)
)
a)
见注1
见注2
错误或没有时钟
时钟生成
25%
10/110==9.09%
10/90=11.11%
外设总线接口
输人移位寄存器
错误或无数据接收
25%
40/110=36.36%
数据接收寄存器
30/90=33.33%
I/O端口
外设总线接口
输出移位寄存器
错误或无数据发送
25 %
40/110=36.36%
数据发送寄存器
30/90=33.33%
I/O端口
配置寄存器
SPI错误配置
25%
20/110=18.18%
外设总线接口
20/90=22.22%
注1：对于本示例,假设每个子元器件用到10个逻辑块,因此,子元器件失效模式的失效模式的分布，就是子元器
件所用逻辑块之和按比例估算划分。
注2：b)和·)的区别在于,特定失效模式的资源使用不做估算,而是计算导致失效模式的实际资源数量。如果导
致失效模式的逻辑块跨越不同的子元器件,则可以在子元器件层面上进行，也向下到基础子元器件层面上
进行。在本示例中,对输人移位寄存器、输出移位寄存器、数据接收寄存器和数据发送寄存器这样计算对
各自的失效模式贡献率为 100%,对其他失效模式贡献率为0%；外设总线接口对数据相关失效模式贡献率
50%,对配置(参数)失效模式贡献率为100%:1/0引脚对与数据相关的失效模式贡献率按 50%计算。
89

GB/T 34590.11-2022
5.3.3.1.4验证硬件实现的安全机制的完整性和正确性
如4.8所述,开发阶段的故障注人仿真是一种有效的方法，用于验证对应硬件安全要求的安全机制
实现的完整性和正确性，以及辅助验证安全故障,以及故障数量和失效模式覆盖率的计算，如5.1.10所
述。这些同样适用于 PLD制造商。
对于 PLD 用户来说,如果需要进行故障注人，而关于PLD 用户设计与 PLD 逻辑块映射关系的详
细信息还没有,则可以在映射之前,对逻辑设计执行故障注人。
示例:通过软件测试库，对用户 PLD 设计进行周期测试,对于这些测试是否可以达到所宣称的诊断覆盖率，如果需
要进行故障注人作为依据,那么故障注人也可以在不同的层级执行。例如,从 RTL 设计开始,来描述用户 PLD设计，然
后对其进行整合,得到参考网表,并执行故障注人。如果参考网表与 PLD 设计不符合,则提供一定理由解释,为什么注
人的故障对于 PLD 设计的假定实现是有必要的。
5.3.3.2 PLD相关失效分析
对于集成电路来说,考虑相关失效是很重要的,尤其是在硬件安全机制或冗余要求在同一组件中实
现的情况下。
注：本条所考虑的相关失效分析流程与4.7的特性要求是等同的。对于'PLD制造商和 PLD用户,如果有,表48描
述的特性可以和 4.7定义的步骤一起考虑。
表48对照4.7,PLD制造商和 PLD 用户的相关失效分析特性
PLD制造商
PLD用户
步骤(见图23)
定义见4.7
定义见4.7
B1:确认硬件和软件要素
分析还要考虑可配置逻辑和固定逻辑
分析还要考虑失效对配置技术的影
B2:确认相关失效引发源
之间的相互作用,包括复位或配置技
响,因此可能同时影响多个逻辑块
术相关的作用。
分析还要考虑在逻辑块之间提供隔离
B6:确定必要的安全措施，以控制或
分析还要考虑在可配置逻辑和固定逻
的可能性
减缓相关失效引发源
辑之间提供隔离的可能性
B10:评估控制或避免相关失效的(措
定义见4.7
定义见4.7
施的)有效性
例如，固定逻辑中的故障导致可配置逻辑的配置丢失。
表49和表50列出的相关失效引发源,与4.7的说明等效。其他考虑相关失效引发源或其应对措
施,都适用于PLD制造商和PLD用户。
表49对照4.7,PLD制造商和 PLD 用户的相关失效引发源特性
PLD用户的相关失效引发源
相关失效引发源
PLD制造商的相关失效引发源
可用时钟网络的潜在依赖性
配置技术失效(例如,共享短距或长距公共互连)
共享资源失效°
定义见4.7
共享可编程1/0失效
由于外部配置存储器或相关互连失效，导致PLD配置的错误
定义见4.7
导致PLD配置完全或部分丢失的故障(例如,在复位逻辑中)
单个物理性根本原因
固定逻辑和可配置逻辑之间的
错误使用PLD制造商提供的工具。同时见4.7
开发故障
距离或隔离不充分
90

GB/T 34590.11--2022
表49
对照4.7,PLD制造商和 PLD 用户的相关失效引发源特性（续）
相关失效引发源
PLD制造商的相关失效引发源
PLD用户的相关失效引发源
生产故障
定义见4.7
错误使用配置编程工具。
安装故障
定义见4.7
定义见4.7
服务故障
定义见4.7
错误使用在线重新配置功能
°在PLD上下文中，“共同”不仅是可配置逻辑、固定逻辑内部共享资源，而且包括在可配置逻辑固定逻辑间共享
资源。
·例如,用户错误运用隔离/分离限制条件。
表50PLD制造商和PLD 用户的相关失效引发源对策
相关失效引发源
PLD制造商的对策
PLD用户的对策
时钟网络的相关性分析和专门时钟监控
共享资源失效°
配置技术失效分析和后续采用分离/隔离技术
定义见4.7
共享可编程1/0失效分析和后续采用1/0安全协议
运行时PLD配置完整性检查(例如,通过CRC检查)
单个物理性根本原因
定义见4.7
复位网络相关性分析和专门看门狗
开发故障
固定逻辑和可配置逻辑之
定义见4.7
间正确的隔离或分离
生产故障
定义见4.7
(使用)PLD 工具手册防止相关性失效的正确指导
安装故障
定义见4.7
定义见4.7
服务故障
定义见4.7
限制使用在线重新配置功能
°在PLD上下文中，“共同”不仅是可配置逻辑、固定逻辑内部共享资源,而且包括在可配置逻辑固定逻辑间共享
资源。
5.3.4 PLD 安全机制示例
表51列出的安全机制示例,可用于解决表43所述PLD 失效模式。
注:表51并非详尽,可使用其他技术，前提是有证据支持所声明的诊断覆盖率。
表51PLD安全机制和GB/T 34590.5-2022附录D对照
要素
安全机制示例
固定功能 IP
表34
时钟
GB/T 34590.5-2022表D.8
片内时钟状态指示°
供电电源
GB/T 34590.5-2022 表D.7
分离供电(电压)层。
数字输入输出1/0
GB/T 34590.5-2022表D.5
模拟输入输出 1/0
GB/T 34590.5--2022表D.5
91

GB/T 34590.11--2022
表51 PLD安全机制和 GB/T 34590.5-2022附录D对照（续)
安全机制示例
￥
要素
GB/T 34590.5--2022 表D.4
逻辑块
表34通过重新配置，实现时间、空间冗余的融合
片外通信
·
GB/T 34590.5-2022表D.6
配置技术
表32、表33回读通过下载设备下载的内容。
用户存储器
表32、表33
表35
信号路由能力
 许多PLD 提供时钟生成和管理的资源,还提供时钟功能的监控,并通过相关状态管脚/寄存器，以指示某个时
钟还在正常工作(例如,通过主时钟输入,判断时钟输出是否处于正确的状态）。
电压层指电隔离的电压供应平面，可连接到外部电源电压。
是指许多可编程器件是否能够检查其配置寄存器内容,并与预期的(特定设计相关)配置内容进行比较。如果
检测到不匹配,这些功能可以改变输出管脚的状态，或产生中断,以便系统能够做出适当响应。为了提高在线
监控安全机制的可用性,有效的回读测试可对器件内安全相关和非安全相关的元器件划分优先顺序。安全相
关元器件可以更高频次进行检查，从而大大缩短失效探测时间。
5.3.5 PLD 系统故障避免
5.3.5.1 避免PLD 实现中的系统性故障
由于与其他数字组件制造商使用的流程相比,PLD制造商采用的规范、设计和验证流程没有显著
差异，因此可以采用5.1.9(及表31有关)给出的相同建议。
5.3.5.2 关于PLD支持工具
PLD 相关工具可分为两类：
生产前使用的工具(如 PLD制造商使用的工具)；
PLD用户使用的工具。
按照GB/T 34590.82022第11章的要求,分析这两类工具使用的置信度。
示例1:根据 GB/T 34590.8-2022第11章，因为工具故障可导致被开发的安全相关元素出现错误，所以PLD制造
商用于布置和布线的工具可看作为T12。如果证据显示，采用了设计规则检查(DRC)和使用了合适规则集进行布局与
原理图比对(LVS)检查，如最新的集成电路设计流程中所预见的,能够以高度的置信度检测由工具引人的可能错误，可
声称TD1。在这种情况下,根据GB/T 34590.8-2022表3,可以将其视为TCL1。
示例2:根据 GB/T 34590.8--2022第11章，因为工具故障可导致被开发的安全相关要素出现错误，所以PLD用户
用于布置和布线的工具可看作为TI2。如果后续的硬件和集成测试，错误检测可以达到中等置信度，考虑电路的复杂
性，则可以将其视为TD2。因此,根据 GB/T 34590.8-2022表3,可以将其视为TCL2。如果相应的相关项ASIL 等级是
ASIL B,那么工具供应商可以通过“结合使用提高置信度”和“工具开发流程评估”两种方法的适当组合对软件工具合格
评判。
5.3.5.3 PLD 用户系统故障避免
就像微控制器一样,对于PLD制造商,PLD 是基于标准化开发过程开发的,如采用5.1.9中的例子。
以下两种方法是通过示例说明如何提供证据来证明,PLD 用户在开发过程中通过使用合适的流程
来避免系统性失效,所采取的措施是充分的：
一使用检查表(见表52),
92

GB/T 34590.11-2022
使用与目标器件采用相同工艺开发的类似产品的现场数据(例如使用GB/T 34590.8-2022第
14章）。
表521
PLD用户避免系统性失效的措施示例
GB/T 34590.5--2022 要求
设计阶段
技术/措施
目的
结构化描述与
7.4.1.6 模块化设计特性
PLD的功能描述构成,按易于阅读的方式组织，如电路
模块化
功能可以在描述的基础上直观地理解，无需仿真工作
HDL中的设
7.4.1.6 模块化设计特性
以硬件描述语言,如VHDL或 Verilog,在上层对功能进
计描述
行描述
严格遵守编码风格,带来的好处是句法和语义正确的电
7.4.2.4 鲁棒性设计原则
遵守编码准则
路代码
避免综合过程中的典型时间异常,避免仿真和综合过程
中因建模或设计的可测试性不足而产生的模糊性。
这并不排除对于某些类型的 PLD实现,异步逻辑还是可
用的；在这种情况下，目的是建议对这些电路的处理和验
限制使用异步
7.4.2.4 鲁棒性设计原则
证需要格外注意。
构造
异步复位的时间存在风险，因为大量可能的附加要素造
成传导时间不同。由于异步复位信号与附加同步要素的
时钟不相关,因此在复位释放掉时,复位信号亚稳态可能
是个问题。是否造成问题,可预料取决于设计和环境因
素，如温度和重置网络的输出
初级输人的同
7.4.2.4 鲁棒性设计原则
避免因(信号)建立和保持时间违反,而导致电路动作不
步和亚稳态
确定
控制
设计入口
7.4.4 硬件设计验证
通过仿真方法，对VHDL或Verilog中描述的电路进行
HDL仿真
流片前验证
模块级功能测
7.4.4 硬件设计验证
试(例如,使用
“自下而上”流片前验证
HDL 测试台)
7.4.4 硬件设计验证
顶层功能测试
PLD验证(全功能)
功能和结构覆
盖率驱动的验
7.4.4 硬件设计验证
功能测试期间,针对所用的验证场景进行定量评估。覆
证(验证目标
盖率的目标等级被定义和证明
的覆盖率以百
分比表示)
使用代码检查
7.4.4
硬件设计验证
使用代码检查工具自动检验编码规则(“编码样式”)
程序
7.4.4
硬件设计验证
为验证特定电路功能,成功仿真所用的每个数据都要
仿真结果归档
归档
软IP集成与
7.4.4 硬件设计验证
见4.5
验证
93

GB/T 34590.11—-2022
表52 PLD用户避免系统性失效的措施示例（续)
设计阶段
技术/措施
目的
GB/T 34590.5-2022要求
检查 PLD供
在PLD设计期阶段,PLD供应商定义的要求和约束就被
7.4.4 硬件设计验证
应商的要求和
考虑了
约束
PLD支持工
对 PLD 支持工具的输出物进行分析。为消除输出物警
7.4.4 硬件设计验证
具输出物分析
告和错误,提供论据
约束、结果和
PLD设计的最佳综合、映射、放置和布线,所需的定义的
7.4.1.6 模块化设计特性
工具的归档
每个约束条件需要归档
基于脚本的
综合、映
结果的可重现和综合、映射、放置和布线的自动化
7.4.1.6 模块化设计特性
过程
射、层规
划、布置
最终网表的仿
在综合、映射、放置和布线之后对网表进行独立验证,包
7.4.4 硬件设计验证
和布线
真和时间验证
括时间验证
最终网表与参
考模型的比对
使用 RTL 对最终网表进行功能等效性检查
7.4.4 硬件设计验证
(形式等价性
检查)
使用不足三年
即使在强压力过程和参数波动下,也能保证所实现电路
的工艺技术
功能的鲁棒性。在库文件或由PLD 用户实现,考虑在时
7.4.2.4 鲁棒性设计原则
(需要保证)充
间分析中保证时间余量
足时间余量
验证 PLD 原型,包括PLD正确配置验证(例如使用校验
9.4.1.2、9.4.13 专用措施
PLD验证
和）
10 硬件集成与验证
PLD集
7.4.5 生产、运行、服务和报废
成和测试
PLD集成
PLD在系统中的验证和集成
9.4.1.2、9.4.1.3 专用措施
10 硬件集成与验证
5.3.6 PLD安全文档示例
5.1.11给出了有关SEooC数字组件安全文档的建议,这可以合并到“安全手册”或“安全应用说明”
中。这些建议也可供 PLD制造商和 PLD 用户使用,说明如下。
-PLD制造商和 PLD用户之间明确哪些文档可获得,及向 PLD 用户提供到怎样的详细程度。
PLD制造商提供的安全档案的主要要点是：
根据 GB/T 34590的适用要求,对 PLD制造商的开发流程的分析结果的说明；
根据 GB/T 34590的适用要求,对 PLD的支持工具的分析结果的说明；
在安全分析期间,PLD 用户使用的信息提供(例如,PLD 失效率、PLD 失效模式及其相关
失效模式分布、PLD中已实施的安全机制的声称的诊断覆盖率等)；
安全机制的建议或示例,例如有关相关失效等的示例；.
随PLD提供的,用于指导 PLD 用户正确使用安全相关信息的前提假设列表。
安全生命周期的工作成果由PLD 用户提供。工作成果的完整性取决于PLD 用户是否也是相
关项集成者的角色。
94

GB/T 34590.11-2022
5.3.7 PLD 安全分析示例
附录E给出了PLD定量安全分析的详细示例。
5.4 多核组件
5.4.1 多核组件的类型
有两种类型的多核组件：
仅包含相同内核物理实体PE的同构多核组件；
一具有不相同内核物理实体PE的异构多核组件,典型示例如具有不同的指令集架构(ISA）。
示例：图27给出了一个通用的同构双核系统的框图，具有CPU本地一级缓存和一个裸片内共享的二级缓存。
CPU核及一级缓存
CPU核及一级缓存
总线接口和二级缓存
图27双核系统通用框图
5.4.2 多核组件在 GB/T 34590中的含义
5.4.2.1 简介
本条提供了多核安全要求分配的指导，之前这些安全要求是分配给多个组件的。
5.4.2.2 多核组件免于干扰(FFI)的说明
如果是在多核的情况下,共存有多个不同 ASIL等级的软件要素,按照GB/T 34590.9-2022
第6章,需要进行免于干扰分析。
GB/T 34590.6--2022附录D列出的典型故障可作为该分析的起点。
注1:本条仅关注在物理实体PE 中被执行的软件要素之间的级联故障。干扰也可能由硬件相关失效引起，这种情
况适用GB/T 34590.92022第7章。
关于对 GB/T 34590.6--2022中的D.2.3“存储”实体的干扰分析,需要考虑对私有资源的干涉情
况。这种类型的干涉可能影响到 PE的数据或程序区域。
示例1:私有数据可能是属于某个 PE 的安全相关软件要素的变量：来自其他 PE的这些变量的损坏导致软件的故
障。在这种情况下,读写监控的安全机制和确保访问独占的安全机制,有助于避免干扰。该例子与软件干扰有关(即由
软件错误引起变量损坏)。干涉也可能由硬件相关失效引起,这种情况适用GB/T 34590.9-2022第7章。
示例2:私有程序区域可能与非易失性存储器内的程序损坏有关。在这种情况下,限定只可以从较高ASIL 等级要
95

GB/T 34590.11-2022
素进行编程的机理,有助于避免干扰。该例子可用于与软件相关的干扰(当程序损坏是由软件错误引起的,例如错误的
权限导致软件改写了程序存储)。这种情况适用GB/T 34590.92022第7章。
这种类型的干涉也会影响不同 PE之间共享的资源。
示例3:多个内核使用 CAN外设与其他 ECU 交换信息。干扰会导致错误的信息传输。在这种情况下,使用可靠的
端到端保护机理(例如GB/T 34590.5-2022表D.6列出的机理)可以帮助检测干扰。
示例4:将读取和监控外部传感器的任务分配给软件。初始要求划分为ASILX。在后续开发步骤中,该要求分配给
软件要素 software mon.1,ASIL Y(X)和软件要素 software mon.2,ASIL Z()。相关失效分析分析说明，共享资源（内
核、RAM和软件驱动程序“软件外设”将传感器值传到 software mon.1和 software mon.2)的问题，可能严重影响到独立
性要求，比如在 software_mon.1和 software mon.2之间造成存储、时间、执行或信息交换的干扰。在此示例中，共享内
核问题的解决，可通过将software mon.1和 software mon.2 映射到两个不同的物理实体来解决，如非共享内核。存储
干扰方面通过操作系统配置的存储保护单元 MPU,对存储进行封装来解决。在这种情况下,操作系统也是一种安全机
制，保证 software mon.1和 software mon.2 之间的独立性,所以需要按照 ASIL X进行开发。共享软件资源“软件外设”
的问题,按照初始ASIL 等级(即ASIL X)进行开发,可以得到解决。
根据 GB/T 34590.6-2022中的D.2.2对“时间和执行”实体的干涉，需要考虑的主要情况，是影响
内核的程序执行延迟或正确编程顺序的干涉。
示例5:多个内核使用CAN外设与其他 ECU交换信息。如果处理较低 ASIL等级任务的PE 连续请求来自CAN
外设的传输,则在另一个核中运行的较高ASIL等级任务不能接收和/或传输所需信息。时间监控机理(例如,使用
GB/T 34590.5-2022 表D.8列出的安全机制的原理描述)可以帮助识别这种情况。
注2:5.4.2.3描述了与时序相关的其他要求。
根据 GB/T 34590.6-2022中的D.2.4对“信息交换”实体的干涉，“存储”或“时间和执行”的失效带
来的干涉，有可能是不同PE之间的信息交换失效导致的。
示例6:非安全相关内核发出的消息,被解读为安全相关(伪装故障)。
注3:使用鲁棒的端到端保护机理(例如,GB/T 34590.5-2022表 D.6列出的机理)可以帮助检测干扰。
当对软件分区(例如,功能或要素分离,以避免级联失效)来实现软件组件之间的免于干扰时，可采
用GB/T 34590.6-2022中的7.4.9。
Hypervisor管理程序等技术可以帮助实现软件分区(例如参考文献[37和[18)。
注4:也可采用其他技术,如微内核(例如参考文献[25])。
在涉及管理程序技术的多核安全分析中，以下几点值得考虑。
-虚拟化技术可以支持保证多核运行的软件要素之间免于干扰的观点。软件层面需要进行相关
失效分析,通过考虑GB/T34590.62022附录D列出的失效模式得到支持。
注5：虚拟化技术在免于干扰方面的好的效果可能会因为监管软件中的系统故障而达不到预期的效果。同
样,支持虚拟化技术的硬件资源(如存储管理单元)或相关共享资源的硬件故障,也会对虚拟化技术造
成影响。按照GB/T 34590.92022第8章描述的方法,对这些故障进行分析,而5.1给出数字组件专
门指导意见。硬件相关失效也会影响虚拟化技术,这种情况适用GB/T 34590.9-2022第7章。
注6：如果将任何管理功能分派给软件分区中的任务,那么注5提到的分析也(相应)扩展到分区。
-虚拟化技术通常无法充分防止或探测影响多核的永久性故障或瞬态故障。
注7:如果随机故障破坏虚拟化过程中的强制软件分区,则虚拟化技术可能探测这些故障。根据
GB/T 34590.9-2022 第8章描述的方法，可以通过逐案详细分析来证明特定硬件失效模式的探测。数
字组件专用指南见5.1。
5.4.2.3 多核组件的时间要求
GB/T 34590.6-2022包括与执行时间要求有关的条款，例如：
GB/T 34590.6-2022 中的 6.4.2e)要求软件安全要求规范考虑时间约东；
-GB/T 34590.6--2022中的7.4.13要求对嵌人式软件所需资源进行使用上限的估算(包括执行
的时间)；
96

GB/T 34590.11-2022
GB/T 34590.6-2022中表10的脚注c)表明硬件和软件之间关系可能影响,例如,处理器平均
和最快性能、最小或最大执行时间；
GB/T 34590.6-2022附录D将时间和执行失效模式(包括错误分配执行时间)描述为软件要
素之间干扰的潜在起因。
多核可能会受到时序故障的影响(见参考文献37),因此通过专门的分析和适当应对措施的实现，
可以考虑前面所列条款。
示例1:在识别可能违背安全目标的时序故障的专门分析中，其典型方法是基于执行时间的上限估计(例如参考文
献[19]）。
示例2:探测违反时间要求的典型硬件应对措施是看门狗、定时监控单元和特定硬件电路(例如参考文献37)。基
于软件的应对措施也是可能的(例如参考文献16)。
5.5传感器和转换器
5.5.1传感器和转换器术语
如GB/T 34590.1-2022中3.172的定义,转换器是将能量从一种形式转换为另一种形式的硬件元
器件,是汽车功能安全里需要考虑的关键要素。输出能量形式相对于输入能量形式的量化取决于转换
器的灵敏度。输人能量包括存储在化学键内的能量。
传感器要素至少包含一个转换器和一个硬件要素,其中硬件要素用于支持、调制或进一步处理转换
器的输出，以用于电气/电子系统中。
示例1:直流偏置、放大、滤波。
转换器和传感器之间的关系如图28所示。
注1:图28中的转换器可以是一个单独的组件,支持电路可以是一个单独的或多个组件。转换器和支持电路的功
能共同构成传感器的功能。
转换器
支持电路
传感器
图28传感器和转换器之间的一般关系
与其他电气/电子要素一样,传感器可以由元器件和子元器件组成,并且具有不同的复杂性。
示例2:由转换器和放大器构成的具有模拟输出的半导体组件。
示例3:由外壳、带数字信号处理和数字输出的传感器1C、必要的外部组件(例如电阻器、电容器)和与线束接口的连
接器所组成的要素(见图29)。在此示例中,传感器1C和其他要素都可以被归类为传感器，但位于不同的层级。
注2：本条中的术语“转换器”特指那些使用半导体工艺技术制造的转换器,包括微机电系统(MEMS)。本条中的术
语“传感器”特指那些包含上述的转换器的传感器，并具有电气输出。
传感器可以通过各种方式进行分类,如参考文献[53]所示。
97

GB/T 34590.11--2022
上拉电阻
质量块
直流偏置
过滤器
密封
放大器
固定支架/点
补偿
弹簧
抵消
叉指
A/D转换
盖子
输出驱动器
其他
微控制器
转换器
旁路电容
支持电路
传感器芯片
传感器总成/子总成
图29复杂的分层传感器示例
5.5.2传感器和转换器的失效模式
5.5.2.1总述
在本条范围内,每个转换器的输出都在电气域内。任何原因造成的转换器失效模式都将是电气失
效模式。始于转换器的信号路径中任何要素的失效都可能对传感器输出产生影响。
转换器的失效模式可以通过4.3.2提到的方法导出。
表53包括各种不同类型和复杂度的转换器通用的失效模式(与测量、检测手段、转换手段等无关）。
该表只是转换器的电气失效模式的示例,并不详尽,因为转换器的电气失效模式取决于特定转换器的类
型和功能。传感器信号路径中包含的数字或模拟支持电路的失效模式在5.1和5.2中有相关介绍。
转换器的失效模式表现为与传感器标称输出的偏差。传感器的失效模式也源于转换器输出和传感
器输出之间的信号路径中的支持电路的故障。转换器的失效模式与传感器输出的失效模式之间的相关
性将取决于传感器中转换器的具体实现方式。按照GB/T 34590.5-2022 表D.1,需要对实际传感器类
型进行详细分析,以识别每种失效模式。
表53包括转换器失效模式对系统输出的可能的影响。这些影响是否被认为是传感器的相关失效
模式取决于分配给传感器的安全要求。通常只要偏差是可预测的，就可以在系统或要素层面评估指定
范围内传感器标称性能的偏差。任何超出预期范围或行为模型的性能偏差都可能导致违背传感器的安
全要求。
表53转换器失效模式示例(电气)
技术规范
失效模式
描述
偏移超出指定范围
在没有激励(输入能量)的情况下,转换器输出偏离理想值
偏移
温度偏移误差
温度偏移误差超出规定限值
偏移漂移
偏移值随时间而变化
动态范围
超出范围
转换器输出超出规定的工作范围
灵敏度过高/过低
灵敏度偏离超出规定的限值
灵敏度(增益）
卡滞
由于机械和电气失效(例如,粒子短路、粘滞),灵敏度为零
98

GB/T 34590.11--2022
表53转换器失效模式示例(电气)续）
技术规范
失效模式
描述
灵敏度偏离其指定范围内的数学关系,包括不连续性或输
非参数灵敏度
出响应的削波
灵敏度(增益)
噪声、重复性差
克服动态本底噪声所需的可变阈值
温度敏感度误差
因温度引起灵敏度偏离超出规定的限值
注：系统层面可能产生的影响包括切换阈值不准确、切换阈值随温度变化、切换阈值随时间变化、功能丧失、切换
阈值不准确、相移(超前或滞后)、占空比变化、输出切换阈值的变化、切换阈值随温度变化、相位随温度偏移、
空比随温度的变化。
示例·典型的基于摄像机的图像传感器可以由以下元器件和子元器件组成:像素阵列；模拟链、时钟和电源；配置和
标定电路；存储器包括RAM、OTP;特殊电路；数字控制；接口。数字控制、存储器和相关接口的失效模式按照5.1的描
述进行分析,而模拟链、时钟和电源的失效模式按照5.2的描述进行分析。以下是根据表53列出的类别给出的可能影
响像素阵列及其余元器件和子元器件的失效模式示例：
特定失效模式:摄像机故障(作为阵列的主要故障导致全图像故障)、单个图像单行丢失或水平线失效、单个图
像单列丢失或垂直线失效、图像帧丢失；
-与灵敏度(增益)有关:图像中像素数据丢失或比特位损坏、图像中的噪声；
-与偏移有关:水平或垂直的图像移位；
一与动态范围有关:曝光不足或过度曝光的图像/像素,包括与动态范围相关的问题。
5.5.2.2 生产过程和失效模式
基于半导体的传感器和转换器的制造是多步骤过程,包括许多机械工序,例如晶片研磨/减薄、锯、
拾取和放置、裸片粘接、引线键合、裸片堆叠和封装。由这些过程引起的机械应力可以影响材料特性,例
如会导致设备参数的波动的材料电子迁移率。转换器/传感器的技术规格,例如偏移直接受到组装过程
的应力的影响。在机械生产过程之前没有表现出特定失效模式的传感器或转换器在该过程之后不能保
证没有该失效模式。
在供应商发货之前,通过多种方法对传感器标定,使得他们的技术规范(例如偏移、灵敏度)集中在
各自的范围内。然而，供应商的生产过程并不是由组装引起的机械应力的唯一来源。直接客户的生产
过程以及在供应链下游的那些生产过程,可能引人机械应力或其他可能导致传感器的某种失效模式的
环境因素。这些工艺包括但不限于表面安装、夹紧、拾取和放置、回流焊和敷形涂层工艺。如果可能，在
每个连续的供应商的生产流程的最后阶段之后,需要验证转换器/传感器运行是否符合规范。
表54列出了可能由装配过程造成的传感器/转换器所发生的失效模式,但并非详尽。在设计阶段
需考虑检测任何由这些过程引起的传感器性能偏差的能力以及偏差减轻措施,以确保足够的鲁棒性。
(例如偏移消除、灵敏度调整和测试模式)。有关在开发阶段避免系统性故障的更多信息,见5.5.5。
表54在生产过程中可能会引入的传感器异常
生产相关的失效模式
可能影响
可能原因
不准确的切换阈值,相移偏移
灵敏度偏移
机械应力(压电电阻)温度引起的机械应力、机械短路或
占空比偏移
开路(例如破碎的金属、异物、ILD 空隙）、陷阱电荷、跌
灵敏度丢失
系统丢失
落、冲击、压缩/减压、振动、水分侵人、温度循环引起的塑
偏移
切换阈值不准确
性变形、材料固化
99

GB/T 34590.11-—2022
5.5.2.3微机电失效原因
MEMS传感器用于各种应用中，并采用机械探测的方法,通过典型的弹性电(基于运动)转换方式
来感知环境。由于转换方法是机械的,因此转换器的性能直接受其物理结构和结构中与标称规格偏差
的影响。
图30和图31是通用MEMS转换器的图示。图30显示了通用 MEMS转换器的各个元器件，包括
电极、质量块、固定支架、弹簧和电容器极板。图31显示了侧视图的其他细节,包括空腔、密封盖和防粘
连涂层。这些元器件的任何非理想的物理/机械特性都会对转换器输出产生(电)影响。
硅衬底
固定支架
弹簧链
驱动电极
质量块
驱动电极
(悬挂的)
叉指或梳状
结构构造的
电容极板
传导电极
引线焊盘
引线
图 30 MEMS 转换器示例(顶视图）
标引序号说明：
1-
密封盖；
2-
防粘连涂层;
3-
密封腔:加压（正压或负压)；
4-
质量块:多晶硅薄膜(如悬臂);
5-
固定支架；
硅衬底。
图 31 MEMS转换器示例(侧视图)
表55列出了MEMS转换器的一些常见机械失效根本原因以及相关失效模式，但并非详尽。
100

GB/T 34590.112022
表55MEMS转换器的失效根本原因以及相关失效模式示例
机械失效根本原因
转换器失效模式
描述
MEMS运动转换器通常设计有一组弹簧,以提供机械定位,建立线性
灵敏度并限制行程。如果该组中的一个弹簧破裂,则质量块变得不平
弹簧断裂
非参数灵敏度
衡,使得部分行程看起来正常,但是最接近断裂弹簧的部分将放松甚至
无约束,导致非线性灵敏度
MEMS运动转换器通常设计有多组电容叉指,用于感测质量块运动。
叉指断裂
灵敏度与器件总电容成正比,后者是每个单个叉指电容的总和。如果
叉指断裂,则总电容减小，导致灵敏度的降低和偏移的漂移
灵敏度漂移、偏移漂
由于 MEMS腔结构内部存在密封气体分子,叉指之间的间隙提供空气
移、传感器动态变化
动力学阻尼。灵敏度与密封气体的压力成比例。如果密封性被破坏，
密封腔破裂
则压力降低,导致灵敏度增加,最终改变传感器动态性能(例如截止频
率的变化)
MEMS压力转换器通常设计为薄膜型,用于在压阻元件上施加应力或
薄膜破裂
改变电容间隙。如果隔膜破裂,可能会发生灵敏度的偏移或完全失去
灵敏度，从而导致卡滞到地的故障
偏移漂移、卡滞
MEMS运动转换器的设计中通常包含弹簧的固定支架，或者包含用于
限制行进距离的类似结构。如果固定支架或行程限制器破裂,则质量
固定支架破裂
块会偏离方向或行进到与腔的内表面接触的允许边界之外，从而导致
卡滞故障
颗粒物能够引人多种失效模式，这取决于颗粒的导电性和它所接触的
灵敏度漂移
转换器的各个部分。如果颗粒是导电的,它可以将元器件短接在一起，
非参数灵敏度
颗粒物
如果它是电阻性的,它会阻碍元器件的运动。如果颗粒异物在腔内自
偏移漂移
由移动,颗粒也会导致瞬态失效和一般的不可预测性。在生产过程中
卡滞
或是由于运行期间的破损/磨损,可能会产生颗粒异物
灵敏度漂移
表面张力或静电力会导致悬浮/悬臂表面黏附到其他移动表面或固定
抗粘连涂层异常
非参数灵敏度
表面，这是由于用于防止这种效应的涂层异常造成的
卡滞
灵敏度漂移
机械过应力的来源可能包括冲击、疲劳、振动、腐蚀或电过应力(EOS)
非参数灵敏度
一般机械过应力
或静电放电(ESD)的影响，导致 MEMS传感器元器件或子元器件的结
偏移漂移
构损坏
卡滞
5.5.3传感器和转换器的安全分析
5.5.3.1确定和分配基础失效率的注意事项
在确定集成转换器的失效率并将基础失效率分配给转换器和支持电路时存在一些特定的挑战。进
行定量分析时，需要考虑以下几点：
无源转换器占据了相当大比例的裸片面积,其中还包括有源电路；
示例1:基于霍尔单元的传感器。
注1:有源要素和无源要素之间的失效率可能存在差异，同样的,几何形状较大的器件与几何形状较小的器
101

GB/T 34590.11-2022
件失效率也存在差异。
在有源电路上方制造的转换器不占用有源裸片的区域；
示例 2:GMR(巨磁电阻)。
由于MEMS技术的发展迅速,因此手册通常不覆盖MEMS要素；
转换器失效率分布类型取决于结构；
示例3:用于压力传感器的 MEMS,具有腔体，相对较大的隔膜和小型压电转换要素。
转换器可以在没有支持电路的情况下组装,因此不能使用常用的可靠性标准来确定基础失
效率；
对于新技术缺乏现场数据并且可靠性数据有限；
转换器与支持电路的失效率可以从不同的源得出。
注2：如果失效率不是来自相同的源和条件,则需要适当的换算。
在各种情况下,确定传感器的基础失效率以及如何将失效率分配给转换器要素的方法需要基于合
理和文档化的理由。
示例4:以下是确定新 MEMS转换器失效率的方法示例(无现场/可靠性数据。
1）从已确定的MEMS器件的失效模式开始，其包括总体失效率、失效机理(例如颗粒物、粘连、空腔破裂)和基于
已确定的数据分布(例如现场返回或其他类似的可靠性源）。
2）
确定每种失效机理的基础失效率。
3）
对于每种失效机理,分配一个敏感因子，将设计/评估下的转换器与用于导出上述步骤1和步骤2中的数据的
转换器进行比较。该敏感因子对参考转换器与评估中的转换器之间的相对风险进行评估，例如更高、更低或
相同。
4）
将来自步骤2和步聚3的数据组合起来，为评估中的转换器的每个失效机理产生加权失效率。
5）应用来自步聚1的失效模式分布以产生新的 MEMS转换器的单个预测失效率。
注3:这只是一个示例方法。所定义的程序既不详尽也不局限，也不限于 MEMS,并且假定基于已经文档化并通过
适当证据证实的基本原理。
5.5.3.2 传感器和转换器的相关失效分析
如果要求独立性或免于干扰,则按照4.7描述的流程执行相关失效分析。表56给出了各种类型传
感器的相关失效引发源示例。
表56传感器和转换器的相关失效引发源
示例
4.7.5定义的相关失效引发源类型
共用的标定和/或配置资源(例如,用于控制基于CMOS的
由于共享资源的随机硬件故障产生的相关失效引发源
图像传感器的eFUSE)
由于随机的物理性根本原因产生的相关失效引发源
时变噪声或固定模式噪声
长时间暴露在过热、潮湿或强烈阳光下
由于环境条件产生的系统相关失效引发源
静电放电
由于开发类错误产生的系统相关失效引发源
图像传感器设计错误
传感器制造缺陷
由于生产类错误产生的系统相关失效引发源
磁传感器的目标轮离轴(偏心)安装
由于安装类错误产生的系统相关失效引引发源
图像传感器的镜子安装位置错误
用以评估控制或避免传感器和转换器相关失效的有效性的方法，可以从4.7.5.2描述的典型方法推
导得到。
102

GB/T 34590.11-—2022
5.5.3.3 定量分析
对于传感器，关于硬件架构度量的评估和由于随机硬件失效导致违背安全目标的评估的定量分
析,对比其他硬件要素，没有程序上的差异。
显著差异是在分析中要纳入转换器要素,因为传感器安全要求的违背与转换器要素的失效模式十
分相关。对于定量分析将考虑以下几点：
颗粒度级别(如何将其分类为元器件或子元器件):
量化的失效率及其来源；
注：可靠性和 HTOL 测试可用于推导出除手册数据之外的，关于转换器的新技术、新应用和实现技术的失效
率。另见4.6.1.6。
失效模式分布；
一包含传感器特定的安全机制(见5.5.4）。
按照GB/T 34590.5-2022 第8章和GB/T 34590.5-2022第9章对半导体元器件和机械元器件
的电气失效模式进行定量分析。
按照5.1 中针对数字电路和5.2中针对模拟电路的指导进行支持电路的定量分析。
5.5.4传感器和转换器安全机制示例
表57列举了传感器/转换器一些通用的安全机制的示例,对在评估环境中的转换器要素起独特
作用。
由于传感器包括多种数量和类型的支持电路,因此这些安全机制是分别对于5.1(关于数字)、5.2
(关于模拟)和5.3(关于PLD)所含任何模拟或数字安全机制的补充。
表57包括的示例并不详尽,也可以使用其他技术。提供支持声称的诊断覆盖率的理由。
注:不可能为传感器/转换器的诊断覆盖率提供通用指南,因为诊断覆盖率很大程度上取决于具体的技术,电路类
型以及用例。
表57传感器/转换器的安全机制示例
安全机制/措施
参阅技术概述
备注
高压密封质量滤波器
5.5.4.1
MEMS特定实现
冗余隔膜
5.5.4.2
MEMS特定的片上校准参考
偏移抵消
5.5.4.3
允许偏移优化
转换器特定的自检
5.5.4.4
各种测试信号路径完整性的方法
自动增益控制
5.5.4.5
允许低水平的环境激励并增加动态范围
灵敏度调整
5.5.4.6
使灵敏度居中
MEMS特定的非电气/电子安全措施
5.5.4.7
评估 MEMS转换器物理特性的措施
5.5.4.1 密封质量滤波器
目的:提供一种低通滤波器机理可以抑制噪声,否则噪声可能会混入有用的频段。常用于MEMS
加速度计转换器。
描述:用大于大气压力密封的防护质量室可以抑制环境引起的 MEMS转换器元器件的移动。
示例:MEMS转换器可以由多组“梳”齿组成,其间隙由精密公差限定。由于防护质量室在压力下密封,周围气体呈
现挤压膜阻尼效果,类似于减震器,过滤高频振动。较高的压力会捕获更多的气体分子，会降低截止频率。较低的压力
103

GB/T 34590.11-2022
捕获较少的气体分子,允许更高的截止频率。
5.5.4.2 冗余隔膜
目的:提供永久性参考，以便与系统的主要转换要素进行比较。
描述：包含一个参考转换器，以便将由于环境因素而允许移位的主传感隔膜与相同但不可移动的隔
膜进行比较。常用于 MEMS 压力转换器。
示例:MEMS转换器可以被制造成具备一个不(随压力)位移的“季生转换器”，其在相同的工艺步骤和临界尺寸下
同时形成,并且受制于相同的工艺公差。因此,诸如灵敏度之类的由温度或施加的电压引起的共因变量将被共享并且在
数学上相互抵消,使得对比位移与非位移反应成为采样到的唯一剩余差异。
5.5.4.3 偏移抵消
目的:最小化转换器输出的偏移。
描述：有各种硬件和软件方法可用于消除由转换器的非理想特性引引起的内置偏移。所选择的方法
取决于所用转换器的类型。
示例:线性磁传感器在没有磁场的情况下提供特定的 VCC/2静态电压。在每个上电周期运行标定程序,以在没有
磁激励的情况下量化偏移电压。存储该值并用于调整在操作模式下获取的读数。
5.5.4.4 转换器特定的自检
目的:提供评估特定类型转换器的方法。
描述:由于转换器对环境有反应,因此在没有环境条件的情况下评估传感器/转换器的完整性是具
有挑战性的。有多种方法通过自检来激励转换器,这些测试的准确性和可用性取决于所用转换器的具
体类型和所评估的技术规格。通常,通过测试对整个信号路径或隔离信号路径的一部分评估完整性，例
如靠近转换器的模拟前端或经过数字处理的后端。
示例:MEMS转换器可以包含两组感测电极,以相反的极性电连接。两个绝对值的求和设置为零(在指定的公差范
围内),且与 MEMS机械运动无关。超出允许零范围的值将表示质量块或传感电极完整性的不平衡或破裂。
5.5.4.5 自动增益控制
目的:在低等级的环境激励下支持传感器功能。
描述通常,转换器的电输出会被放大，以便进一步用于传感系统。自动增益控制(AGC)允许根据
转换器输出信号的幅度调节转换器的放大增益。当转换器输出电平较低时增益增加,当转换器输出电
平较高时增益降低,以允许更大的动态范围。
5.5.4.6灵敏度调节
目的:将灵敏度保持在指定范围内。
描述：在传感器工作温度范围内,传感器/转换器的灵敏度是在指定范围内的，,以确保准确的输出。
有多种方法来调整转换器的灵敏度以应对环境波动。
示例1:使用由电流激活的微加热器来保持 MEMS 元器件在温度范围内的灵敏度。
示例2:通过改变流经霍尔单元的偏置电流以保持对温度的灵敏度。
示例3：向 MEMS叉指施加静电电势,以造成电阻尼运动并降低灵敏度。
示例4:连接到 MEMS 的组件具有内置温度传感器。基于温度信息,对MEMS的灵敏度变化进行正确补偿。
5.5.4.7 MEMS特定的非电气/电子安全机制
目的:提供 MEMS转换器元器件专用的机械安全机制。
描述:在大多数情况下,通过电子装置(在信号链的转换器接口之后)探测转换器中的非电气失效是
104

GB/T 34590.11-2022
基于估计失效对信号本身的影响来完成的。在这些情况下,通常不可能直接观察失效，因此只能使用推
断来确定转换器是否发生了失效[见图 32 b)。这种推断方法的性质可能会导致误检或漏检。
示例：转换器的量程内故障。
除了转换后级的电气或电子技术之外,还有其他的方法和技术可以永久地用于 MEMS转换器内，
以直接检测或控制转换器本身的失效模式[见图32a)。例如,可以在转换器内使用附加的机械或光学
机理(例如参考文献[54 和[55)作为安全机制,例如简单的止动或悬浮的悬臂叉指。
这些简单的机械机理可以包括单独的信号输出,以允许转换器在探测到失效模式时进人安全状态，
从而将转换器从系统中特定安全目标或硬件要求的相关失效引发源中去除。这可以是任何专用措施或
传统电气/电子安全机制的补充,并且可以潜在地提供针对转换器内的随机和系统故障的覆盖率。
可以在诊断覆盖率的应用中定义这种非电气/电子安全机制。非电气/电子安全机制为特定用例提
供的诊断覆盖率水平需要领域专家进行合理的工程评估,以获得适当值,并将每个基本依据和验证活动
完整文档化并包含在安全档案中。一旦经过验证和确认,组件中的这种非电气/电子安全机制可以有助
于系统或要素达到给定安全要求或安全目标的ASIL等级。
MEMS转换器
MEMS转换器
失效
失效
X
安全机制
X
安全机制
转换边界
转换边界
a）机械的(非电气/电子)安全机制
b）电气的安全机制
图32机械探测和电气探测推断转换器失效之间的区别
5.5.4.8 传感器的专用措施
如 GB/T34590.5-2022 中的 9.4.1.2 和9.4.1.3所述，可以考虑采用专用措施来确保在评估违背安
全目标或要求的概率时声称的失效率。
传感器和转换器的专用措施示例包括：
过设计传感器或转换器的元器件或子元器件以获得鲁棒性(例如电气或热应力等级)；
对关键传感器或转换器规范进行特殊样品测试或 100%生产测试,以降低发生失效模式的
风险；
布局相关措施；
示例1:配置四个霍尔单元，以最大限度地减少与压力相关的偏移。
调整键合焊盘顺序,以最大限度地减少交互机会；
示例 2:共模杂散电容或漏电流,以影响开关电容质量块移动。
工艺措施。
示例3·使用湿蚀刻代替干蚀刻技术来去除掩埋氧化层，从而产生更光滑的表面并增加 MEMS 元器件的
强度。
5.5.5关于避免传感器和转换器的系统性故障
除了5.1.9和5.2.5中针对数字和模拟组件所描述的内容外,表58描述的措施可用于传感器和转
换器。
105

GB/T 34590.11-2022
表58在传感器或转换器的开发期间实现符合 GB/T 34590.5-2022要求的技术或措施的示例
GB/T 34590.5-2022要求
设计阶段
技术/措施
目的
通过专用测试验证传感器或转换器的机械、
7.4.4 硬件设计验证
验证
内部接口验证
机电、光电、磁性元器件与相关模拟和/或数
字元器件之间的正确集成
硬件集成
测试封装(例如像镜子这样的支持元器件)对
10.5.1 硬件集成和验证
测试封装的影响
和验证
传感器/转换器特性的影响
减轻诱导应力的影响。为了确保分析的有效
性,要显示FEA 结果与产品开发后期或早期
7.4.4 硬件设计验证
设计
有限元分析(FEA)
样品或早期产品中可获得的测量值之间的相
关性
考虑转换器失效模式的完整性和正确性，包
7.4.3 安全分析
设计
FMEA
括失效模式、分布及其对传感器输出的影响
考虑传感器/转换器电气特性的制造工艺变
7.4.2.4 鲁棒性设计原则
设计
可制造性设计
化,以提高鲁棒性
设计必要的硬件,以便全面评估转换器性能
7.4.4硬件设计验证
设计
可测试性设计
和传感器/转换器安全机制
芯片生产
7.4.5
生产、运行、服务和
中安全相
光学图案检测,以检测和
将半导体工艺的特定层与参考几何形状进行
报废
关的特殊
剔除早期失效
光学比较,以便检测图案异常现象
9.4.1.2,9.4.1.3 专用措施
特性
评估硬件
环境测试以模拟实际操作
执行扩展可靠性测试,模拟使用环境条件。
10.5.1 硬件集成和验证活动
要素
条件
如,振动试验
硬件集成
针对具有环境激励的传感
能够将传感器/转换器暴露于其感测的环境
10.5.1 硬件集成和验证活动
验证
器的独特测试
激励中,例如加速度磁场、压力
5.5.6 传感器和转换器的安全文档示例
传感器和转换器的安全文档是根据数字组件(见5.1.11)和模拟组件(见5.2.6)所述的文档制作的，
包括以下内容。
基础失效率,包括评估时的假设和理由。
注：如果基础失效率显示失效率如何分布在可能影响传感器和转换器的不同故障模型上,则非常有用。
示例：对于基于图像传感器的相机,提供像素阵列故障可影响单个像素、整列、整行、多个像素或完整阵列的百
分比。
转换器失效模式列表,具有终端影响和失效模式分布。
用户信息,如安全手册或安全应用笔记,特别强调以下内容：
集成在设备中的安全机制及其可用性；
可能影响设备安全特性的配置或标定参数(和相关程序)；
影响功能安全的生产相关说明。
106

GB/T 34590.11—-2022
附录A
(资料性)
有关如何使用数字失效模式进行诊断覆盖率评估的示例
A.1 DMA 安全机制评估示例
A.1.1 用例描述
以下是此示例中考虑的 DMA 用例：
通信外设每隔毫秒接收一条消息;
一旦消息被通信外设接收,它就触发DMA请求；
DMA将消息从外设接收缓冲区传输到RAM区域;
总是传输到相同的 RAM区域,独立于消息内容；
-DMA 完成传输后,会触发一个CPU中断：
CPU根据消息ID将消息复制到 RAM中的另一个缓冲区。
A1.2 安全机制的描述
在此示例中，下列安全机制可用于监控 DMA活动是否正确。
SafMech O1 DMA MPU:定义可通过DMA访问的存储器区域的专用存储器保护单元：
●写访问仅限于目标地址；
●读取访问仅限于源地址。
SafMech 02 E2E Protection:
DMA 传输的消息采用以下机制进行端到端保护：
覆盖数据内容、消息ID和消息计数器的8位CRC;
消息ID(4位);
消息计数器(4位)；
在24=16个消息ID中，只有12个ID是有效的：
计数器达到最大值0xF后重置为零；
接收到数据传输完成信号后,CPU将消息复制到另一个 RAM 区域。DMA 无法访问此存
储区域。在CPU执行复制操作之后,检查 E2E 保护机理。应用程序只使用此副本,不使
用DMA的目标地址中的数据。
SafMech 03 Timeout Mon:数据传输应该是周期性的，系统知悉数据传输的频率，从而监测
在规定时间范围内是否有数据传输发生。
SafMech O4 IR Source Mon:在中断请求的情况下,这个安全机制将检查触发是否来自合
法源。
A.1.3失效模式的定义和诊断覆盖率的估算
根据描述的用例和安全机制,定义了A.1.3.1～A.1.3.4的失效模式,并可以估算以下诊断覆盖率
的值。
A.1.3.1 DMA FM1:请求的数据传送未发生
由于在指定的时间范围内没有数据传输完成信号,此失效模式可以被 SafMech03 Timeout Mon
107

GB/T 34590.11-2022
探测到。FMCDMA.Fm估算为100%。
A.1.3.2 DMA_FM2:没有请求,但发生了数据传输
DMA将数据从源地址传送到目标地址。其指示了数据传输的完成。取决于源地址的内容，传输
的数据可能是以前的消息(DMAFM2.1)或随机值(DMAFM2.2；“白噪声”模型，即每个可能的错误状
态都是等概率的。
更多详情如下。
-DMA FM2.1·通过 E2E 保护机制(SafMech 02 E2E Protection)中的消息计数器或消息ID
可以检测是否是之前的消息。FMCDMA FM.1估算为100%。
DMA FM2.2:在随机值的情况下：
®
随机匹配合法CRC值的概率 pcRc,legal为1/28,
®
随机匹配合法ID的概率力n,legal为12/16:
随机匹配正确计数器值的概率力Pcounter,legal为1/24(因为2个值中只有一个值是正确的)；
®
未触发错误的总体概率力为 PRr-pckc,legalX p ,legalX pcoter legal-0.000 183,
FMCDMA FM2.2估算为1一PRr,因此等于99.98%。
为了准确估计总体失效模式覆盖率，本文件对两种失效模式 DMA FM2.1和DMAFM2.2之间的
失效模式分布进行了估算。
由于这两个值都很高并且非常接近,因此忽略了对这两种失效模式分布的估算,并且仅使用较低的
值:FMCpMA.FM和 FMCpMAFM.估算值为99.98%。
A.1.3.3 DMA FM3:数据传输过早/过晚
为了评估,更详细的失效模式如下。
-DMA FM3.1:在正确请求之前触发数据传输。此失效模式等同于 DMAFM2,此处不再进一
步评估。FMCDMAFMs.1估算为100%。
-DMA FM3.2:在正确的请求之后过晚触发数据传输。根据延迟的不同，其影响可能是下列情
况之一。
。DMAFM3.2a:根据通信外设不同,消息可能在被 DMA 提取之前被后续消息覆盖，或者
可能无法接收到后续消息。这两种情况都会导致消息丢失。这种情况可以被SafMech03
LTimeout Mon 或 SafMech 02 E2E Protection(通过消息计数器）探测到，且FMC=
100%。取决于通信外设,其本身可以产生附加的错误信号。
DMA FM3.2b:在DMA获取消息期间,通信外设接收到下一个消息并部分覆盖前一个消
息。这将造成一个损坏的消息,其内容由前后两个消息的部分组成。
a）ID是合法的(pn,legal=1)。
b）
当前消息的计数器值在很高的概率下可能与前一个消息的计数器值相同(如果两个
消息具有相同的传输频率)。这里假设最坏情况的概率为力counter ,legal一1.
c)
将数据损坏模型化为“白噪声”,生成随机匹配合法CRC值的概率力cRc,legal为1/28。
d)
FMC=1-pcRc,legalX pn,legalX pcounte ,legal99.6%。
e)
取决于通信外设：可以生成附加的错误信号,增加有效的 FMC;或此失效模式不可能
发生，失效模式只有 DMAFM3.2a。
为了准确估算 FMCDMA FM3.2,需要推导 DMA FM3.2a和 DMA FM3.2b 的失效模式分布。对于保
守的初次估算,可以使用两者中较低的FMC:FMCDMA.FMs.2 99.6%。
DMAFM3.3:在传输完成之前发出传输完成信号。这将导致一个消息的部分损坏，其目标缓
冲区中的消息由两个消息混合组成。就 SafMech 02 E2E Protection 的探测而言，可以证明
108

GB/T 34590.11-2022
FMCpMA FM3.:的估算值类似于 DMA FM3.2b,为99.6%。
-DMA FM3.4:传输完成后,数据传输完成的信号提供过晚。这种失效模式会导致：
•DMA FM3.4a:在被 CPU提取之前,该消息被后续的消息覆盖。这会导致消息丢失，该失
效可以被SafMech 03 Timeout Mon 或 SafMech 02 E2E Protection探测到，日 FMC=
100%。这类似于 DMA FM3.2a.
•DMA_FM3.4b:在被CPU提取期间,该消息被DMA覆盖。这会导致消息部分损坏。
FMC = 99.6%(类似于DMAFM3.2b）。
按照与之前相同的证明, FMCDMA FMs.4总体值可估算为99.6%。
A.1.3.4 DMA FM4:错误输出
和先前与时序相关的失效模式相比,该失效模式属于时序正确但是输出不正确的问题。在此示例
中,DMA具有以下输出：
控制信号：读取或写入；
控制信号:访问宽度(8位、16位、32位)；
控制信号·要访问的地址；
数据(在写入的情况下)；
四种不同的中断请求信号。
可区分出以下子类别的失效模式。
-DMA F4.1a:写入操作被执行为读取操作。
-DMA 对RAM 目标地址的写人操作被执行为对该地址的读取访问。该消息将不会被更新。
完成“传输”之后,DMA仍然会触发 CPU 中断请求。SafMech 02 E2E Protection通过检查
ID或计数器值的方式探测到这是一条旧消息。此外,SafMech O1_DMA MPU会探测到非法
访问(写人操作被误执行为读取操作)。FMCDMA.rM.IA估算为 100%。
DMA F4.1b:读取操作被执行为写人操作。
读取操作被执行为写人操作:DMA 对通信外设的读取访问被执行为写人操作。根据通信外
设的不同,这可能会导致通信外设的错误响应。此外，SafMech O1 DMA MPU将探测到非
法的写访问。FMCDMAFM.1估算为100%。
DMA F4.2:错误的访问宽度。
错误的访问宽度:此失效模式将导致消息损坏,可通过 SafMech_O2 E2E Protection的 CRC
探测到。通过ID检查和非法的消息计数器值也可以探测到该错误(见SafMech O1 DMA
MPU)。 FMCDMA.rM.估算为 99.6%。
DMA F4.3:错误的访问地址。
错误的访问地址:此失效模式将导致DMA访问非法地址,并将被 SafMech 1 DMAMPU
探测到。FMCpMAFM.1估算为100%。
DMA F4.4:错误的数据输出。
错误的数据输出：该失效模式将导致消息的随机损坏,类似于DMA FM2.2。FMCDMAFMA估
算为99.98%。
DMA F4.5:错误的中断请求。
错误的中断请求：在此示例中，DMA只触发一个CPU中断请求。因此SafMech O4_IR
Source Mon将探测到此故障。FMCDMA M4.s估算为 100%。
109

GB/T 34590.11-—2022
附录B
(资料性)
相关失效分析示例
B.1微控制器示例
B.1.1
描述
采用图B.1描述的微控制器组件对数字组件的相关失效分析方法进行说明。
外部
外部
外部
测试模式
调试器
供电电源
复位
时钟源
控制
接口
电压
时钟产生
复位产生
测试控制
调试控制
带隙
调节器
(PLL)
电源分配
复位分配
时钟分配
测试信号
调试基础
网络
网络
网络
分配网络
结构
调节器
时钟监控
监控
错误事件
错误事件
MCU通用基础结构元件
可替代输入
硬件
信号1
外部要素1
要素1.1
软件1
软件2
-选择1
软件3
CPU
DMA触发
硬件中断
DMA
中断控制
硬件
错误
DMA中断
器单元
比较器
事件
硬件
要素1.2
软件1
错误、事件
软件2
选择2
软件3

选择n
冗余CPU
控制
信号
代码
硬件要素2中
SRAM
外部要素2
外部
“看门狗
代码
“看门狗”
接口
SRAM
微控制器(MCU)组件
图B.1微控制器组件示例
首先介绍硬件和软件要素,以此来重点介绍相关失效分析用到的硬件安全机制。本示例的讨论范
围不涵盖硬件安全要求和安全机制的全面定义。
硬件要素1.1:接口处理要素,从连接到微控制器的硬件要素(例如从外部要素1收到的信号
1)接收信息。
硬件要素1.2:从功能角度看,等同于硬件要素1.1的接口处理要素。
110

GB/T 34590.11—-2022
硬件要素2:该要素用于控制外部要素2。
-控制：该要素提供选择信号,能够控制硬件要素1.1和硬件要素1.2与微控制器的不同输入接
口的连接。
CPU·执行软件要素的中央处理单元。
数据静态随机存储器(Data SRAM)·软件要素保存它们的私有变量的存储器。还包含软件和
DMA 之间、以及软件要素之间的通信缓冲区。
-代码只读存储器:只读存储器,存放软件要素执行的代码,及可能存有被软件要素使用的常数。
软件要素：在此示例中,列出了三个软件要素：软件1、软件2和软件3。
“看门狗”接口:通过它与外部“看门狗”硬件要素进行通信。
-共享资源：识别以下共享资源：
●DMA(直接内存访问)硬件要素：DMA可由每个软件要素使用,并对可寻址资源(存储器、
配置寄存器)具有读写访问权；
EVR(嵌人式稳压器):除由“外部供电电源”供电的输人/输出焊盘外,EVR可以为微控制
器内的每个硬件要素提供电源；
复位生成和分发·根据外部复位源产生的复位命令,或由硬件、软件要素控制的内部复位
动作,来控制微控制器的复位状态；
时钟生成与分配：通过使用外部时钟源的锁相环PLL,为每个硬件要素提供需要的时钟。
●测试逻辑:微控制器生产测试所需的测试结构。
功能安全概念和要求概念定义如下。信号S1 是指示执行器状态的模拟信号。要求是“应识别出非
预期状态,并使执行机构停止工作”。这被认为是安全状态。为此,信号S1转换为数字信息,然后由软
件要素软件1处理,以识别执行器可能的危险状态。软件要素软件2负责冗余地从硬件要素1.1和硬
件要素1.2获取信息。软件2的主要任务是控制 DMA,从硬件要素1.1和硬件要素1.2中获取转换结
果,并将存储在数据 SRAM中的共享缓冲区中的单独数据集中。DMA 通过向 ICU发送中断通知软件
2传输完成。接收到该事件后,软件2会比较数据集的合理性，如果不匹配，会向软件1提供预定义的
错误信息。软件要素软件3负责定期刷新外部看门狗。刷新要求发送具有给定序列的动态代码。要发
送的代码仅由软件要素软件1 提供。如果软件3未能刷新“看门狗”或发送错误代码，则外部“看门狗”
进入超时状态,便执行机构停止。
本附录提供了示例性安全要求。该组安全要求的规范简化为适用于DFA的最小集。
-MCU-REQ-1:硬件要素1.1处理信号1时的故障,应在 20 ms内被检测到[ASILX”.
●MCU-REQ-1.1:“信号1应由硬件要素1.2 进行冗余处理”；
●MCU-REQ-1.2:“硬件要素1.1和硬件要素1.2 的结果应由软件进行监控。在结果出现不
匹配时,软件通过“看门狗”接口,向外部“看门狗”发送报错消息”。
-MCU-REQ-2:导致 CPU输出错误的随机硬件故障,应在20ms内被检测到[ASILX]：
●MCU-REQ-2.1:“中央处理单元 CPU应由冗余CPU监控。CPU和冗余CPU的输出通过
硬件比较器在每个时钟周期都进行比较”；
●MCU-REQ-2.2:“当 CPU和冗余CPU的输出出现不匹配时，应生成错误事件”。
B.1.2 相关失效分析
相关失效分析将只针对可能导致违背安全要求 MCU-REQ-2的相关失效引发源进行分析。分析
将依照所建议的工作流程。为了简化分析，将不会考虑每个步骤。根据MCU-REQ-2的要求,本步骤
侧重于相关失效分析工作流程中的B1和B2步骤,重点关注架构的分析。通过定性故障树(见图B.2)
方法支持的分析,识别出共享资源和冗余要素。
111

GB/T 34590.11-2022
CPU错误输出
MCU-REQ-2
通用基础设施
CPU失效
共享资源失效
失效
EVR电源
中断控制器失效
DMA失效
其他共享要素
供电失效
时钟产生失效
共享代码ROM
共享数据SRAM
相关失效
CPU失效
冗余CPU失效
共享总线失效
失效
失效
图B.2 共享要素概览
对于共享资源,每个失效基础事件或“与门”都是被独立分析的。对于CPU和冗余CPU,已经引入
了基础事件相关失效，因为在所建议的架构层面已经可以看到安全机制。建议对具有全局影响的通用
基础设施要素分别单独进行分析,以避免为每个共享要素单独考虑它们。对于电源和时钟产生电路,这
样分析是可能的,因为它们都有自己的安全机制。但是，对于复位产生电路、测试信号和调试的基础设
施,有必要在较低的层次进行分析，以便分析它们对共享要素安全机制的影响。对于通用基础设施要
素,分析将集中在电源和时钟产生电路。
表B.1给出了微控制器相关失效分析的示例。
表B.1 微控制器相关失效分析示例
序号
要素
冗余要素
相关失效引发源
相关失效分析
简称和
单个物理性根本
避免(A)或控制(C)
共享资源
验证方法
简称和描述
原因
故障的措施
描述
通用基础设施要素
电源监控:
共用的带隙有可
(C)增加一个带隙
芯片级鲁棒性
在电源运行
PS1
电源
能导致无法探测
监控
测试
条件下,测量
到过压
电压电平
(C)增加一个独立的
时钟源(振荡器)来
测量PLL频率
(A)差异化设计：由
设计检查
共享输入频率有
时钟监控
可能阻碍准确的
于采用不同的实现，
芯片级鲁棒性
PLL1
时钟
频率测量
锁相环与时钟监视
测试
频率测量
器所用的参考振荡
器的漂移行为之间
会有差异
112

GB/T 34590.11-2022
表B.1 微控制器相关失效分析示例（续）
序号
要素
冗余要素
相关失效引发源
相关失效分析
简称和
单个物理性根本
避免(A)或控制(C)
简称和描述
共享资源
验证方法
描述
原因
故障的措施
时钟丢失，导致监
(C)通过外部“看门
时钟监控
PLL2
时钟
控电路无法报告
狗”功能对半导体进
频率测量
失效情况
行监控
基于一个详细的时
钟生成和时钟监控
时钟监控
的框图进行分析，其
PLL3
时钟
频率测量
中相关的接口、边带
信号和配置寄存器
是可见的
处理要素
CPU
冗余CPU十
CPU1
供电
通过电源分析覆盖
计算
硬件比较器
CPU
冗余CPU+
CPU2
时钟:错误频率
通过PLL分析覆盖
计算
硬件比较器
CPU
冗余CPU+
CPU3
时钟:时钟小误差
计算
硬件比较器
CPU
冗余CPU十
CPU4
共享的总线
计算
硬件比较器
通过安全分析覆盖
数据SRAM的安全
机制(如ECC)
CPU
冗余CPU+
ECC是通过冗余
CPU5
数据 SRAM
计算
硬件比较器
CPU来评估的，冗余
CPU能够控制与数
据SRAM接口相关
的相关失效
CPU
冗余CPU十
CPU6
代码 SRAM
计算
硬件比较器
CPU
冗余CPU+
CPU7
ICU
计算
硬件比较器
属于CPU的信号与
CPU
冗余CPU'十
(A)按照工艺设计规
设计规则分析
CPU8
属于冗余CPU的信
计算
硬件比较器
则做物理分隔
物理布局检查
号之间发生短路
113

GB/T 34590.11—2022
表B.1
微控制器相关失效分析示例（续)
序号
要素
冗余要素
相关失效引发源
相关失效分析
简称和
单个物理性根本
避免(A)或控制C)
简称和描述
共享资源
验证方法
描述
原因
故障的措施
(A)按照工艺设计规
则做物理分隔,以隔
影响属于 CPU的逻
离标准单元避免
CPU
冗余CPU+
设计规则分析
CPU9
辑和属于冗余CPU
门锁
计算
硬件比较器
物理布局检查
的逻辑的门锁
(A)与由软错误导致
的门锁相关的物理
分隔
在DFA带来了架构上的增强之后,微控制器组件框图(见图B.3)将更新为：
新的带隙监控元件,使与带隙漂移失效模式相关的相关失效被减轻；
新的振荡器要素,使与时钟漂移失效模式相关的相关失效被减轻。
外部
外部
外部
测试模式
调试器
供电电源
复位
时钟源
控制
接口
电压
时钟产生
带隙
复位产生
测试控制
调试控制
调节器
(PLL)
电源分配
复位分配
时钟分配
测试信号
调试基础
带隙监控
网络
网络
网络
分配网络
结构
人
调节器
时钟监控
监控
振荡器
错误事件一错误事件
错误事件
可替代输入
MCU通用基础结构元件
信号1
硬件
外部要素1
要素1.1
软件工
软件2
选择1
软件3
DMA触发
CPU
硬件中断
DMA
中断控制
硬件错误
DMA中断
器单元
比较器事件
硬件
要素1.2
软件1
错误、事件
选择2
软件2
软件3
选择n
控制
冗余CPU
信号
代码
外部要素2
硬件要素2
SRAM
外部
“看门狗
代码
“看门狗”
接口
SRAM
微控制器(MCU)组件
图B.3增强的微控制器组件
114

GB/T34590.11-2022
B.2 模拟示例
B.2.1 描述
模拟示例旨在为模拟组件,元器件或子元器件的相关失效分析应用提供指导。详细的失效模式，相
关的失效引发源,安全要求以及考虑到的安全和减轻措施的选择都是典型的示例，但这些是不详尽的，
并且可以根据应用、系统架构、电路设计和IC技术的细节而调整。
在以下条款中,基于假定的开关输出级架构,解释模拟元器件的相关失效分析。该输出级的架构如
图 B.4所示，其使用高压 N-DMOS开关晶体管来开启负载的电流路径,该负载可以是安全应用中的执
行器的一部分。为了避免开关晶体管或其栅极驱动器的故障可能无意中激活执行器，会在负载的高边
和低边电流路径中,冗余地放置开关。高边和低边驱动器由稳压器VrV供电,该VregVa远低于连接
到车辆12V电池板的外部电源Vhat。电源稳压器的输出已经由电压监控器监控,该电压监控器用于非
安全目的,例如提供上电复位电源。打开高边N-DMOS开关晶体管所需的栅极电压由电荷泵提供，以
使驱动器对电源网络上的 EMC不敏感。
pVt
充电泵
V,vs
Vas
来自
HS
通道1
驱动
Mon
负载
Vaa
牛
来自
LS
通道2
驱动
卤GND
图 B.4模拟输出驱动器示例
为了能够识别相关失效机理,假设以下安全要求：“在非激活状态下,高边开关晶体管输出和低边开
关晶体管输出之间连接的负载上不应提供超过1mA,持续时间超过1ms的电流”。
注：假设1mA的电流远低于开关打开时负载汲取的电流(例如1A）。
B.2.2共用电源电压调节器的相关失效
导致示例中相关失效的主要故障如图 B.5 所示。为控制开关晶体管栅电压提供内部驱动电路的电
源电压调节器发生失效,导致通断装置(通断装置是位于电源电流路径上的晶体管)永久打开。故障机
理可能是通断晶体管本身的缺陷或控制环路的故障导致不稳定性,例如失去补偿电容器。结果是内部
电源电平V上升到外部电源电平Vbato
115

GB/T 34590.11—-2022
充电泵
Va
来自
HS
通道1
驱动
负载
Mon
Va
来自
LS
通道2
驱动
卤GND
图B.5共用电源电压调节器的相关失效
假设该示例中的复杂驱动器电路无法在其与外部电源短路时正常工作,如果该故障出现,就会违背
安全要求。
因此,假定驱动器严重损环并且驱动器输出不能将开关晶体管的栅极电压保持在使开关晶体管保
持在高阻抗状态的电平上。因此,假定由施加到驱动级的供电的“过电压”引起的相关失效对于驱动级
具有最坏后果。因此,它会传播到图 B.6 所示的故障树中的顶层失效。
在定量安全分析中,电源电压调节器的“过压”失效模式的 SPFM(无需是电源电压调节器的每个失
效模式,例如欠压)将直接添加到违背定义的安全目标的 SPFM,如图所示，从灰色的基础事件，即V电
源电压调节器的过压,连接到FTA的顶层“或”门。
注：在电源电压调节器提供过压的情况下,可能会出现其他相关失效。第一个是在电荷泵中引起的故障，其在框图
中以虚线示出。在最坏的情况下,该故障可能具有与Vu电源输人处的过压导致的高边驱动器损坏相同的影
响,因此已经以V电源过压故障的方式包含在 FTA中。可能由过压引起的另一个相关失效是电压监控器的
损坏,这可能导致过压未被检测到；稍后将讨论减轻栅极驱动器相关失效的措施。
非预期的向负载
传输超过1 mA的
电流
电流>1mA
两个开关短路或
两个门级驱动
Vad
漏电
失效
过电压
短路
驱动
供电
LS开关短路或
HS开关短路或
其他HS
其他LS
高压漏电
高压漏电
驱动故障
驱动故障
LS短路
HS短路
HS其他
LS其他
图B.6
包括共用电源的FTA
116

GB/T 34590.11--2022
为确保在电源电压调节器出现该故障的情况下达到安全要求,可以导出以下免于干扰要求：“电源
电压调节器模块中的失效不应导致激活高边或低边开关晶体管，使其输出可以向负载提供超过1mA
的电流超过1m..”
为实现免于干扰定义了安全措施,以避免在驱动级的内部电源和外部电源电压V.之间连接的情
况下违背安全目标。采取措施的例子如图B.7所示。
引人子元器件以将开关晶体管栅-源极电压下拉至低于其阈值电压。下拉电路由电源监控模
块激活。
可以通过驱动器输出和开关晶体管栅极之间的连接上电流的限制，以确保在栅极驱动器输出
处发生电源短路的情况下,下拉能够使栅-源极电压保持足够低。
-区at
充电泵
Va
来自
HS
通道1
驱动
区
下拉
高压保护
负载
下拉
Mon
风
Vaa
来自
LS
通道2
驱动
卤GND
图B.7公用电源故障减轻
由于引人了上述安全机制，系统的结构发生了变化。只要下拉子元器件被激活，由内部电源上升到
电源网络的电压水平的初始相关失效不再导致违背安全要求。如果没有其他可能影响该安全机制功能
的级联效应,那么相关失效就得到了足够的减轻。按照由相关失效分析结果得到的减轻措施对故障树
进行调整,如图B.8所示。
117

GB/T 34590.11--2022
非预期的向负载
传输超过1 mA的
电流
电流>1mA
两个开关短路或
驱动过压
两个门级驱动
漏电
失效
无保护
短路
驱动
驱动过压
LS开关短路或
HS开关短路或
其他HS
其他LS
Vaa
过压保护失效
高压漏电
高压漏电
驱动故障
驱动故障
过电压
LS短路
HS短路
HS其他
LS其他
供电
过压保护
下拉机理不能保
过压监控未开启
持至少一个开关
保护
打开
下拉
监控
下拉机制不能保
下拉机制不能保
持HS开关打开
持LS开关打开
下拉HS
下拉LS
图B.8 公用电源故障减轻的FTA
如果架构变化引入的其他附加相关失效机制,可能影响为减轻初始相关失效的新的安全机制(a)和
安全机制(b)的有效性,则需要额外的免于干扰要求。对于这种情况,新的免于干扰要求可以表述如
下：“电源电压调节器将内部电源V短路至外部电源电压V.的失效不应导致电压监控器失效或下拉
电路失效,该失效阻断下拉电流路径,使得开关晶体管阈值超出时间长于1m.s.”
为了实现这种新的免于干扰要求,为开关晶体管安装了附加的安全措施。这些下拉模块不受初始
故障(内部电源V短接到外部网络电源Va 的影响,保持输出开关晶体管的栅极被拉低。
采取措施的示例：
为电源监控器引入高压保护块[安全机制(a)],
其规格适合于在外部电源电压下工作的栅极下拉的设计[安全机制(b)。
对于该示例,假设IC技术允许以提供足够安全裕度的方式实施这些措施。这种假设在定性评估中
是合理的,因为电源监控器和下拉模块很小,可以通过某种方式(例如增加通道长度、级联高压晶体管、
串联电阻器)实现比电源稳压器更高的安全裕度(对电源稳压器而言,需要更高的绝对最大额定值)。安
全要求、故障机理和建议的减轻方法仅为示例,并且基于以下边界条件的假设：
电路架构:
应用要求;
用于制造电路的IC工艺的能力。
118

GB/T 34590.11--2022
该示例的目的是解释如何执行模拟元器件的相关失效分析,而不是作为在实际的开关输出级中，减
轻由电源电压调节器的过压失效引起的相关失效的参考。可以使用其他方法来减轻相同的故障，这取
决于真实边界条件的最终信息(例如技术选项、外部安全机制)。最后，对为减轻由电源过压引起的相关
失效而引人的新要素执行潜伏故障分析。该分析可以确定是否需要在重复的时间间隔内(例如在每次
系统启动时)进行测试。
B.2.3 耦合机制导致的相关失效
导致第二个相关失效示例的主要故障如图 B.9 所示。高边驱动器中出现的随机硬件故障导致高边
路径的失效，从而导致高边开关晶体管的导通。进一步激活耦合效应,该效应可以引发低边路径中的相
关失效。
Vat
充电泵
V:g
Vas
来自
HS
通道1
驱动
X
耦合
Mon
机制
负载
Vaa
风
来自
LS
通道2
驱动
卤GND
图B.9 耦合机制导致的相关失效
独立性要求可以表述为：“高边路径的失效不会导致低边路径的失效，从而导致低边开关晶体管的
激活,使其能够提供超过1 mA的电流。"作为对相关失效引发源清单的评估结果,确定了以下相关的引
发源(见表 B.2)及其相应的耦合机制，需要为这些机制定义特殊的减轻措施。
注：这只是一个例子，并不意味着这三个相关失效引发源是唯一与栅极驱动器相关的。
表 B.2列出的每个相关失效，皆使用图 B.10 中的故障树。其表明除了每个通道中的独立随机故障
之外,通道之间的耦合可能导致不会受到初始故障的直接影响的第二通道中的故障。
对于温度升高(表B.2中的参考编号1)或电源中断(表B.2中的参考编号2)的情况,可以通过实施
检测耦合效应的安全机制来避免相关失效。使系统或要素进人安全状态。对于衬底电流注人的情况
(表B.2中的参考编号3),可以通过破坏耦合机制的技术和/或布局措施来实现减轻。
119

GB/T 34590.11-2022
表B.2确定相关耦合机制的示例
相关失效引发源
耦合机制
参考编号
其中一个栅极驱动器电路中的局部热点(例
经由衬底的热传导导致超过另一栅极驱动器的温度范围
如·由于有缺陷的器件的功耗增加而导致栅极
的最大额定值
驱动器内的器件的升温)
其中一个栅极驱动器发生短路,导致电流消耗
另一个栅极驱动器的电源跌落会导致其处于未定义状态
2
高于电源电压调节器的规格
(既不在操作范围内也不在导致上电复位的范围内)
在一个栅极驱动器内将电流注入衬底,例如由
由于沿着电流路径,从衬底到GND上的电压降增加，导
3
衬底 PN结的缺陷导致,或通过激活功率器件
致包括其他栅极驱动器电路的元件引起的门锁
的寄生双极晶体管引起的
非预期的向负载
传输超过1 mA的
电流
电流>1mA
由于通道之间
两个开关短路或
两个门级驱动
的耦合效应而
漏电
失效
出现的失效
短路
驱动
常见原因
其他HS
其他LS
一个通道出现
个通道的故障
LS开关短路或
HS开关短路或
驱动故障
一个故障
影响另一个
高压漏电
高压漏电
驱动故障
通道
HS短路
HS其他
LS其他
1个通道
耦合效应
LS短路
其他HS驱动
其他LS驱动
故障
故障
HS其他
LS其他
图B.10包含耦合效应的故障树
为了减轻已识别的相关失效,表B.3定义了补充的安全机制。
注：减轻相关失效可能需要一个或组合的减轻措施,所选措施的证据的最终证明可用于实际设计、布局、技术、包装
和应用。
120

GB/T 34590.11-2022
表B.3减轻耦合效应的示例
参考编号
相关失效减轻
栅极驱动器附近的温度检测(可接受的距离取决于散热路径的热阻,可通过热仿真得出,检测元件可以是
电阻器或双极型晶体管),并且在过温情况下关闭栅极驱动器电源。
电源电压调节器中的电流限制，以限制可使芯片升温的功率,并使调节器进人指定的欠压复位状态。
独立路径(高边和低边路径,每个由开关晶体管及其相关的栅极驱动器组成)的热隔离(例如暴露的管芯焊
盘与背面散热器组合的足够距离),需足以防止非故障路径(不受初始故障影响的路径)过热。可以通过例
如热仿真评估所需分离的尺寸
区域供电的电流测量,并在过流情况下关闭栅极驱动器电源。
2
具有欠压复位的电压监控器通过将复位阈值设置在电路的安全工作范围内来避免未定义状态。
栅极的被动下拉,例如,如果电源电压低,则用电阻将开关晶体管保持在关断状态
物理分离(例如间隔、保护环、分离阱、沟槽、埋层、沉降片,取决于 IC技术)，目的在于阻隔声称独立的元器
3
件之间的门锁机理
121

GB/T 34590.11-2022
附录C
(资料性)
数字组件定量分析示例
C.1描述
以下是使用 5.1.7 所述方法进行定量分析的例子。
注1:此示例使用的数字(例如失效率、安全故障数量和失效模式覆盖率)只是示例，随架构不同而不同。
注2:以下示例将数字组件的一部分划分到子元器件级别。如5.1.7所讨论的，必要的详细程度取决于分析阶段和
所用的安全机制。
注3:以下示例使用定量的方法计算瞬态故障的特定目标“单点故障度量”值。如5.1.7.2所讨论的，瞬态故障也可
以通过定性原理来解决。该原理包括定性方法是充分的原因。
该例子仅考虑数字组件的一小部分，即只有两部分：
一一个小型 CPU,分为五个子元器件:寄存器组、算数逻辑单元ALU、载人-存储单元、控制逻辑
和调试,每个子元器件再进一步划分为若干子元器件;
一一个16 kB的随机存储器 RAM,分为三个子元器件:存储单元阵列、地址解码器和下线测试逻
辑,以及随机存储RAM的备用行(元余)管理。
注4：本示例所示的 FIT数值不包括外设或其他功能,如封装、处理或过载。只是用它们作为一个例子,说明计算
FIT值的可能的方法。因此,这些值与含完整封装的数字组件的FIT值(例如 SN29500中所示)没有可比性。
注5:下面这个例子目的是避免在系统层面分析中要求处理每个最小数字组件子元器件。在系统层面分析中，组件
或元器件层面的详细度可能是足够的。本示例的目的是提供证据,证明对于数字组件的自身层面可能需要进
行更深入的分析(例如在子元器件层面),以便以要求的精度计算元器件和子元器件的失效率和失效模式覆盖
率，供系统工程师随后使用。换句话说,如果没有准确而详细的数字组件的自身级别分析,就很难获得用于系
统级别分析的良好数据。
考虑以下四种安全机制。
硬件安全机制(SM1),对CPU的程序序列进行逻辑监控。这个安全机制能够按一定覆盖率检
测到控制逻辑中的故障,这些故障可能导致软件运行顺序错误。然而,该安全机制在检测导致
数据错误的故障方面(例如错误的算术运算)能力较弱。
注6:在此示例中,假设每个被检测到的影响 CPU 的永久性一位故障都被发送给系统(例如通过将数字组件的输出
信号激活)。基于这一假设可以得出,根据 GB/T 34590.52022 所述,潜伏故障的失效模式覆盖率可以假设
为100%。在系统层面或要素层面提出要求以合理使用该信号(例如进人安全状态并通知驾驶员)。对于可
疑的瞬态故障,CPU可以尝试通过复位来消除这些故障。如果故障依然存在,则意味着他是永久性的，从而
可以按照之前所述通知系统。如果故障消失(即确实是瞬态的),CPU可以继续工作。
-处理随机硬件失效的基于软件的安全机制(SM2),在系统启动时执行以验证对CPU的程序序
列进行逻辑监控的安全机制(SM1)不存在潜伏故障。
错误探测校正逻辑 ECC(SM3),能够校正随机存储RAM的所有单个位故障(单位错误校正，
SEC)和探测所有双位故障(双位错误探测,DED)。
注7:在此示例中,假设每个被探测到的永久性单个位故障，即使被 ECC 纠正,都会通知到软件(例如通过中断)，软
件作出相应的反应。基于这一假设可以得出,根据 GB/T 34590.5-2022 所述，潜伏故障的失效模式覆盖率可
以假设为100%。在系统层面或要素层面提出要求以合理使用该事件(例如进人安全状态并通知驾驶员)。
对于被ECC修复但可疑的瞬态故障,CPU可以尝试向存储器中写回正确的值,来消除这些故障。如果故障
依然存在,则意味着他是永久性的，从而可以按照之前所述通知系统。如果故障消失(即确实是瞬态的),CPU
可以继续工作。为了区分间歇性和瞬态故障,对修正次数计数可能是一种可行的方法。
-处理随机硬件失效的基于软件的安全机制(SM4),在系统启动时执行以验证 ECC(SM3)不存
122

GB/T 34590.11--2022
在潜伏故障。
为了更清晰,图C.1 分为三个计算表格。
图C.1从子元器件层面给出了失效模式。图C.2揭示了如何确定低层级失效模式,以及如何按照
4.4描述的方法计算总的失效分布。
示例1:该表给出了触发器X1及其相关扇人永久性故障的失效率为0.01 FIT。将这些低层级失效模式相加，就可
以计算出整个 ALU 逻辑的永久性故障的失效率(0.034 8 FIT)。使用相同的步骤,通过将子元器件相关的每个失效率相
加,可以计算出ALU中永久性故障的FIT值。
注8:从失效模式抽象树中往上(即从低层级失效模式到高层失效模式)，将不同子元器件失效模式的失效率组合起
来，可以计算出高层失效模式的失效率，特别是如果这些高层失效模式是以更通用的方式来定义。
示例2:如果较高层的失效模式(例如在元器件层面)像“CPU执行了错误指令”这样定义,则此失效模式的失效率
可以由子元器件级别失效模式的失效率组合得到,例如流水线中的永久性故障、寄存器组中的永久性故障等。因此，如
果低层失效率可用,更高层的失效率可以用自下而上的方法计算(假设各故障独立)。
注9:表中各列与 GB/T 34590.10--2022 所述的故障分类和故障等级占比计算的流程图相关：
一失效率(FIT)等于入；
一安全故障量等于Fsate,
一违背安全目标的失效模式覆盖率等于 KMC.RF；
一一残余或单点故障率等于入spr或入Rr,取决于故障是单点故障还是残余故障,本示例不考虑单点故障，所以
该失效率始终等于入F,
一一潜伏失效的失效模式覆盖率等于K pMC.MPF,
一一潜伏多点故障失效率等于入MPF.
注10:安全故障数量是失效模式的一部分,安全故障即不会在缺乏安全机制的情况下违背安全目标，也不会与其他
子元器件的独立失效一起违背安全目标。
注11:失效模式的覆盖率,是通过详细分析安全机制 SM1覆盖每个子元器件的能力而计算得到的。在此示例中，
RO和R1是编译器选择用来传递函数参数的寄存器，所以它们有略高的可能性导致程序序列错误，而这可
以被 SM1检测到。本示例的目的是提供证据,以证明通过详细分析可确定不同子元器件的覆盖率的不同。
注12：ECC(SM3)的失效模式覆盖率可通过例如对 ECC探测单个位和双位错误的高概率以及对多位错误探测的
低概率(可能低于 90%)的组合进行详细分析来计算。如图C.2所示。
注13:特定子元器件可由多个安全机制覆盖:在这种情况下,最终的失效模式覆盖率是将通过详细分析确定的每个
失效模式的覆盖率组合而得到。
注14:该示例表明,如果 ECC(SM3)没有对多位错误的合适的覆盖率,并且没有对 RAM地址解码器的覆盖率，则
很难实现高单点故障度量。
注15:此示例表明,某些安全机制可能直接违背安全目标,因此在计算残余故障时会考虑这些安全机制。在此示例
中,ECC(SM3)中的故障可能会损坏任务数据,而存储器中没有相应的故障。
注16:示例表明,在数字组件中与安全无关的子元器件可以共存，但不可能与安全相关的子元器件(调试内部逻辑）
建立明确的分离或区分。相反,其他元器件(调试接口)可以很容易地被隔离和禁用,这样就可以认为他们是
与安全无关的而且没有风险。
注17:安全故障量按照 GB/T 34590.10-2022 描述的分类方法确定。这些计算可以通过例如设计分析或故障注人
仿真来完成。这表示某些低层级失效模式(例如触发器 X2及其扇人中的单粒子翻转和单粒子瞬态故障)是

安全的(例如,因为该位很少被 ALU体系结构使用)。
注18:对于导致2比特位错误的单一永久性故障,存储器的故障率会被计算，例如,考虑存储器布局信息、地址
解码器的结构等。
注19:计算大于双位错误的 ECC(SM3)覆盖率时，可进行详细的分析,并考虑每个编码字中的比特位数量(在本示
例中为32)和编码比特位数量(在本示例中为7)。根据这些参数,覆盖率可能会高得多。
123

GB/T 34590.11--2022
永久性失效
瞬态失效
关千
关于
餐卖
防止
违背
对于
残余
防止
违背
榭儇卜吠隳牛
预防
潜在
残余
影州车
违背
安全
或单
斟邻轻澄籁粗
违背
安全
郜邻衽逅铩帼
潜伏
失效
或单
+泯奉婪
相
水※都
安全
目标
潜在多
安全
点故
故障
目标
的失
点故
吠酶婪
米照
相
寄存器
目标
的失
障失
点故障
失效率
日标
的失
的安
效模
障失
关
FIT
的安
效模
失效率
FIT
的安
效模
效率
全机
效率
件
组
式
式覆
式覆
全机
FIT
全机
式覆
件
FIT
制
盖率
盖率
FTT
?
制
盖率
制
?
永久性故障
0.0029
0%
SM1
40%
0.00174
SM1
100%
0.00
寄存器RO
SR
0.032005
0%
SM1
40%
0.01920
瞬态故障
水久性故障
0.0029
0%
$M1
40%
0, 00174
SM1
100%
0. 00000
寄
寄存器R1
SR
0.032005
0%
SM1
40%
0.01920
件康
瞬态故障
水久性故障
0. 0029
0%
SM1
20%
0.0032
SM1
100%
0.00000
组
寄存器R2
SR
0.032005
0%
SM1
10%
0.02880
霁态故障
水久性故障
0.0029
0%
SM1
20%
0. 00232
SM1
100%
0.0000
寄存器R3
SR
瞬态故障
0.032005
0%
SM1
10%
0.02880
水久性故障
0.0348
0%
SM1
20%
0.00784
SM1
100%
0.00000
ALU
SR
爵态故障
0.00038
20%
SM1
10%
0.00027
永久性故降
0.0290
0%
SM1
20%
0.02320
SM1
100%
0.0000
ALU
MUL
SR
0.00037
70%
SM1
10%
瞬态故障
0.00010
永久性故障
0.0232
0%
SM1
20%
0. 01856
SM1
100%
0,00
DIV
SR
0.00036
70%
SM1
10%
0.00010
爵态故障
永久性故障
0.0174
0%
SM1
90%
0. 00174
$M1
100%
0.000
CPU
流水线
SR
0.00103
20%
SM1
90%
0.00008
粼幂尉聯
瞬态故障
水久性故障
0.0406
0%
sM1
90%
0. 00406
$M1
100%
0.000
序列
SR
瞬态故障
0.00307
50%
SM1
90%
0.00015
水久性故障
0.0209
0%
SM1
70%
0. 00087
SM1
100%
0.00000
栈控制
SR
0.00325
50%
SM1
40%
0.00010
瞬态故障
永久性故障
0.0174
0%
SM1
60%
0. 00696
SM1
100%
0.00000
地址生咸
SR
0.00103
10%
SM1
60%
0.00037
<炸睾册
瞬态故障
水久性故障
0.0145
0%
SM1
50%
0. 00725
SM1
100%
0. 00000
载入单元
SR
0.000345
10%
SM1
50%
0.00016
瞬态故障
永久性故障
0.0145
0%
$M1
50%
0.00725
SM1
100%
0. 00000
存储单元
SR
0.000345
10%
SM1
50%
0.00016
瞬态故障
水久性故降
0.0058
20%
无
0%
0. 00464
无
调试内部
SR
0.00017
20%
无
0%
0.00014
调
逻辑
瞬态故障
试
永久性故障
0.0783
调试接口
NSR
瞬态故障
0.001635
0. 11049
0.00000
0.09764
0.29000
总失效率
0.13708
总失效串
0. 21170
安全相关失效率
0. 13545
安全相关失效率
0.07830
总非安全相关失效率
0.00164
总非安全相关失效率
47.8%
单点故障度量 27.91%
单点故障度量
潜伏故障度量
100.0%
永久性故障
1. 5000
0%
SM3
96.9%
0.04688
SM3
100%
0. 00000
随机存储数据位
SR
131.072
0%
SM3
99.69%
0.40894
瞬态故障
水久性故障
0.0087
0%
无
0%
0.00870
易失效
RAM
地址解码器
SR
0.000335
0%
无
0%
0.00034
存储器
(16kb)
瞬态故障
永久性故障
0.0058
50%
无
0%
0.00290
测试/冗余
SR
0.00033
90%
无
0%
0. 00003
瞬态故障
0.05948
0.000
0. 40931
1.51450
总失效串
131.07
总失效率
安全相关失效率
1. 51450
安全相关失效率
131. 07
0.0000
总非安全相关失效率
0.00
总非安全相关失效率
单点故障度量
96.1%
单点故障度盘
99.69%
潜伏故障度量
100.0%
水久性故障
0. 0029
0%
SM2
90%
0. 00029
搽测逻辑
SR
瞬态故障
0.000105
SM1
永久性故障
0.0029
50%
SM2
90%
0.00015
预警生成
SR
鹂态故障
0.055
永久性故障
0. 0029
0%
SM3
90%
0.00029
$M4
90%
0.00026
EDC编码器
SR
瞬态故障
0.000325
0%
无
0%
0.0033
安全
机制
永久性故障
0.0029
0%
SM3
90%
0.0029
SM4
90%
0. 00026
EDC解码器
SR
0.000325
0%
无
0%
0.00033
瞬态故障
SM3
水久性故障
0.0029
50%
SM4
90%
0.00015
预警生成
SR
瞬态故障
水久性故障
|0. 328125
0%
SM3 96.9%
0.01025
SM4
90%
0.03179
随机存储EDC位
SR
28.6720
0%
sM3
96.69%
0.08946
瞬态故障
0.01083
0.08289
0.09011
总失效率
0.34263
总失效率
28.67281
安全相关失效率
0. 34263
安全相关失效率
28.67281
0.0000
总非安全相关失效率
0.0000
总非安全相关失效率
单点故障度量
96.8%
单点故障度量
99.69%
潜伏故障度量
90.1%
图 C.1量化分析示例(子元器件等级)
124

GB/T 34590.11-2022
永久性失效
瞬态失效
潮禄H识酶雄
本州要米照生
带化州要米照共
防止
关于
茶州轻
对于
防止
关于
违背
违背
预防
潜在
诚翎
中识珠址
水※辍館
残余
违背
违背
促酶世
安全
安全
潜伏
安全
残余
或单
失效
潜在多点
安全
失效率
目标
目标
故障
的失
故障失
失效蜜
故
或单
澄蒸咖
点故
目标
目标
FIT
的安
的失
的安
效模
FIT
障
的安
的失
点故
障失
全机
效率/
全机
效模
式覆
数
全机
效模
障失
效率
制
FIT
制
式覆
盖率
量
效率
制
式覆
盖率
盖率
触发器X1及其相关
扇入永久性故障
0.010
0%
SM1
20%
0.008 00
SM1
1100%|0.000 00
触发器X1及其相关
扇入中的SEU和SET
0.000 1
0%
SM1
10%
0.000 09
触发器X2及其相关
CPU
ALU
ALU
SR
扇入永久性故障
0.015 0
0%
SM1
20%
0.012 00
SM1 100% 0.000 00
触发器X2及其相关
扇入中的SEU和SET
0.000 1
70%
无
0%
0.000 03
#中
福
…
…
…
Z 0.034 8
0.027 84
0.000 00
0.000 38
0.000 27
在同一编码字中引起≤2
位错误的永久性故障
1.350
0
0%
SM3
|100.0%
10.000 00
SM3
100%
0.000 00
随机
在同一编码字中
易失
RAM
存储
SEU≤2
129.761 28
0%
SM3 100.00%%0.000 00
效存
(16kB)
数据
SR
储器
在同一编码字中引起>2
位
位错误的永久性故障
0.150
0%
SM3 68.8%|0.046 88
SM3 |100% 0.000 00
在同一编码字中
SEU>2
1.310 72
0%
SM3
68.8%
0.408 94
Z 1.500 0
0.046 88
0.000 00
131.072 0
0.408 94
图 C.2 量化分析示例(低层级失效等级)
125

GB/T 34590.11-2022
附录D
(资料性)
模拟组件的定量分析示例
D.1 描述
以下是使用5.2.3描述的方法进行定量分析的示例，以便计算分配给图D.1 所示的混合信号硬件要
素的给定安全要求的单点故障度量和潜伏故障度量。
该示例包含混合信号硬件要素,包括：
低压差稳压器(图D.2中的低压差稳压器)提供规定范围内的输出电压；
电压监控器(图D.3 中的电压监控器)能够通过监控调节电压 VA并将其与两个预定阈值进行
比较,检测LDO输出上的过压(VA>OV)和欠压(VA UVh),预定阈值由独立带隙
(图 D.3中的电压带隙2)提供的参考电压产生,以确保相对于电压调节器的独立性；
通过数字系统控制的模拟 BIST(数字控制器未在图 D.1的框图中描述)；
一个ADC通道。
ASIL B安全要求是:“调节电压输出不会超出调节范围,即调节电压VA不超过UVh-OVn范围
大于1ms.”
当检测到超出调节范围并且向系统/相关项的外部要素发信号通知时，可以将该组件视为处于安全
状态。外部系统负责故障响应,包括将系统或要素转换到安全状态。
如图 D.3 所示,电压监控器由两个电压比较器、一个无源网络和一个带隙组成。如图D.2 所示,低
压差稳压器包括一个带隙、一个限流器、一个偏置发生器和一个稳压器内核。
ADC包含在混合信号硬件要素中,但不用于与安全要求相关的任何功能,因此其潜在的失效不会
导致违背此类要求。因此假设ADC非安全相关。
考虑以下安全机制。
-电压监控器探测过压(安全机制 SM)和欠压(安全机制 SM1)失效,诊断覆盖率为99.9%。安
全机制在5.2.4.2中描述。
模拟BIST探测影响电压监控器的失效,诊断覆盖率为60%(安全机制SM6)。安全机制在
5.2.4.10中描述。
安全机制所声称的覆盖率见表 D.1,假设其已通过仿真、表征测试和硅的特性确认测试被证实，并
在产品安全档案中文档化相关证据。本示例不提供这些证据。
每个安全机制向系统/相关项的要素发出故障探测信号,然后该外部要素负责将系统或要素转换到
安全状态。
在此假设下,根据 GB/T 34590.5-2022附录E的示例,声称与低压差稳压器相关的潜伏失效的失
效模式覆盖率为100%。
126

GB/T 34590.11-2022
VA2
VSUP
测试电路
DOUT[0:11]
线性稳压器
ADCIN
ADC
VAI
低压差稳压器
VBG1
IVA Ov
IVA_1
电压监视器
VA UV
模拟
自测器
ABIST
图 D.1模拟和混合信号硬件要素示例(分析电路
VSUP
限流电路
稳压器内核
V BG1
ABIST
偏置电流
带隙1
发生器
GND
图 D.2 低压差稳压器元器件的详细框图
VA_1
VA
IVA_1
VA_OV
带隙2
比较器1
无源网络
VA1
VA_UV
比较器2
ABIST
GND
图 D.3 电压监控器元器件的详细框图
127

GB/T 34590.11--2022
表 D.1示例中考虑的安全机制和对硬件要素的相关覆盖率
安全机制
声称的失效模式覆盖率
编号
99.9%
SM1
欠压(UV)监控
99.9%
SM2
过压(OV)监控
60%
SM6
模拟 BIST诊断
注1:该示例表明,在某种方式上可以容易地隔离和禁用的元器件,可被没有风险的认为是与安全无关的，可与安全
相关的元器件共存。
注2:安全机制的有效性可能受到相关失效的影响,如5.2.3.6所述，考虑采取适当措施。
根据5.2.3提供的指南，可以通过以下方式计算模拟和混合信号硬件要素的失效率和度量：
一首先,硬件要素分为元器件或子元器件；
注3:在相关失效分析期间,确定了特定元器件独立性假设的有效性。
注4:必要的详细程度(例如，在元器件层面或子元器件层面进行分析)可取决于分析阶段和安全机制。
第二,每个元器件或子元器件的失效率可以使用 4.6.2.4和 5.2.3.3描述的方法之一计算；
注5:在此示例中,假设使用表D.6 中报告的值,永久性故障和瞬态故障的失效率分布与面积成正比。
对于每个元器件/子元器件,列出相关的失效模式,并为每个元器件/子元器件分配失效模式
分布；
注6:表D.2和表 D.3 的示例中的失效模式分布,是在每个元器件/子元器件的失效模式中均等分布的。该假
设仅供参考,对于特定示例有效。
通过将故障分为安全故障、残余故障、探测到的双点故障和潜伏的双点故障来完成评估，
最后,确定关于该元器件或子元器件的残余和潜伏故障的失效模式覆盖率。
注7:此示例中使用的数字(例如失效率、安全故障数量和失效模式覆盖率)可能因架构而异。
表D.2和表D.3使用了与图C.1 相同的格式给出了定量分析的示例，但仅限于永久性故障。定量
分析给出了失效模式在子元器件层面的概览。
注8:在本示例中,不包含对瞬态故障的单独分析,但可以在与瞬态故障相关时进行添加。
根据系统功能和安全要求,不同的操作阶段可能是安全相关的，因此可以考虑更多的失效模式。
示例：对于需要符合启停要求的系统,稳压器启动阶段可能是安全相关的,可以添加失效模式“启动时间不正确(即
超出预期范围)—一电压上升太快”。
128

GB/T 34590.11--2022
学爱↓暴
專貋
本华汤
LIJ
O
o
0
O
O
O
粱士%
XAM
馋百朗
盈江鄣
本栗
%00T
%00L
%00L
%00T
鼎翰婆
圆裨
专海明
隅￥
ZINS
LIAS
嘉
房房
易器
夷滨考堑
9-OTX9T'Z
亭裨学
9-0TX9T'7
o-0OIX9I'Z|
本液汤
00+10°0
;-0TX9L'Z|
LId
士区
五汤是
阳水孟
算※丫
塾江
%6'66
幸票
%6*66
%6'66
%6*66
乐翰冁
适汤晶
湖事谛
支石
隅14
ZJNS
LAS
`TNS
ZINS
`INS
ZNS
碑专乐
喜冻惠
%0
%0
%0ot
%0
%0oT
%0
物器1丑
幸液善
:-0O[X9I'Z
:-OIX9IZ
e-OIX9T'7
:-0OIX9T'7
s-O[X9I'7
:-OIX9T'7
LII
X汤
业转
%VI
%v[
%V[
%vT
%VT
%V[
险圣业彤喜串
專猩
q正尊
d
d
d
d
d
d
AO VΛ 士晕亚审
AA VA士y亚审斗副
国繁鲜婆吊耳虹申生单
*湘楠峰专海博亚
升亚申斗副一
到尊通鼎耳￥圉驿单婆
厘繁逐吊耳江审斗睡
亚亚申斗副
狲簿甭躲亘屎圉耻蹿邂
游I 区千尊承汤
咖猪升鼎明店
(AO"vA-An"VA)
(AO"VA-AnVA)
Z'
聚
-咖箸1
一咖猪生
鸭
印国聚鲜士号江申吊嘴
明厘繁鸡鲜士斗工审吊嘴
A圉
降吊群粲潍承诒丑审田嘶
繁鲜亚马每士国里聪鸡
K
茁
咖缮郪丫荟江审田嘴
捌
(ΛO 田兵相)马鹤晕
(Λ∩亚Y姐)耶创勤
祝
汪瓣驿￥
波
设
宾
皲
世
世
货
出
母
田
五
福
以圉
3
滨
集
墀
拿
斯
肆专冷
抄醇箦
汤非窠
美胖专
抄醇
aS
as
IS
元
IS
IS
R
土
H
涎
聘
+
跑
华
粮
曲
协器：
照业
鸿
出
蜂
R
129

GB/T 34590.11-2022
%00L
掌多湯鼎
鬟墀
本液汤
LII
O
O
一
O
O
喜韬享碑↓粱
鼎士区
XHY
华明
M江翰
%0oT
幸栗
鼎证
割裨丫
专海明
隅14
LINS
房
%8*76
e-0IX80'[
凉华额
專碑掌
60T00"0
源五
喜￥刺羿掌庚
LII
o
O
支汤是
事上区
胡冰孟
尊汤
盈江
幸栗
蛋期鎏
支源是
阳水量
专石
鸿1¥
喜淼專
%00T
°宵勘晦共爹堇明咖缮汤亹唑囝削宰桦遨鼎明忏鄣磷￥悼妾希番近争七一毕中 VINI丑均普^甚半驾鹊诽
裨专乐
%00L
%0s
(褥）协器工年玛-
s-0L X9I'7
s-OTX00Z
南骏汤
[ ZZ0"0
I stO'o
0 L00°0
LId
0
0
%00L
南华汤贸
沃胖专石贸
关胖专乐非调
%vI
41W
华轿
业乌
%0
%0
-险华业彤喜承
颞裨
q禄翰
d
d

d
°熟得科Y华士潮鸣业士(L)熟界泽摊窠()熟浮副Y水青Ⅰ上翰惠旃
亚申苹烈副—一咖女
近沃胖回羊副器头跳
亚审升烈阁
近关跸回蹿馅郢器斗睡
y毕首血工申头副
首“国繁头副吊肆窠氟
翠提明潮添士设旗_
*H鸳伴专善7博亚
游I区千翰驿汤
.咖缮璋鼎卵啥
翠冰专乐士亚
翠冰专汤士亚
Z'￥
一驰缮￥
聚申
婆开犀婚）缴王业回轴副
迎吊群相)验业回轴目
科斗长丁工申一
拌熟器斗睡甲相）水申晕银
嘉申退毕洋聚申嗨
珀兵长丁亚审-
耶窖科副(动工集工
千设※汤
一(国然缝
一（国聚睛
晔专冷
材国美
石非窠
关那专
ISN
材吃
IS
as
as
H
OaV
鸿
器茁
王士
材諾
些
祺
城器山
OaV
照翅
鸿
出
鲜
130

GB/T 34590.11-2022
学爱湯鼎
;-0IX08'9
:-0OIX08*g
剽婢
南源汤
LII
O
O
O
蒸士X
X7M
滨明
盛汀潮
率栗
%09
%09
1证
鹑俾湯
支明
唑14
9NS
9INS
黄菊老Y
剔骅学
率城汤
LII
乐士区
五活是
闲水盖
翰骏汤
煞江
本栗
蛋翰谌
王汤是
湖华途
支汤
平
宾
裤专善
喜冻熟
%0oT
%0oT
%0
%00[
%0
%00L
嗤哗零善
s-O[XS7'T
南馋汤
s-OIX9V'T
s-OTXSv'T
e-0[X9V'[
:-OTXOs'|
e-OTXOS"&
LII
密
卡
%9z
%sz
%9z
%sz
%0s
®
尔
%0s
险乌华彤薯承
剽碑
q酹翰
d



d
d
欧劓裤算器田教侬斗亚
“I博？专海遇亚
AA"VA 士到亚审斗路
欧劓滓勇嚣吖骅挲斗玖
AO VΛ士是田申轨路
游I 区千翰城汤
‰驰缮遨綦嗨馅
:'q
以美脚姜影业
龄
图关明兽影土
.咖缮￥
s咖缮壬
再事兽影(LNS)嚣廷珊Λ∩
毕盈聘业(TNS)番廷珊ΛA
幔影(ZNS)嚣森珊ΛO
毕等再业(ZNS)器廷珊ΛO
逛鸭_影(9NS)LSIE 裤翰
存隧磷业(9NS)LSII 泽翰
乐香阳器丑敬科腿
忏翰骅汤
乐上刹业明器工影私
拟聿Λ∩朝※
物章ΛO明※
物章Λn等
材章Λ0汤
郎琴活
物盲关
汤非道
美胖专
物醇
IS
IS
Is
Is
IS
Is
L士
抄器
超

'IAS)
(ZINS
俳濞
LSIa
(9IAS)
田
自
装
抄器呜
照
俳斡
LSIS
型
涎
出

131

GB/T 34590112022
学爱善鼎
s-OLX9T'T
%0'06
鬟墀
幸源汤
LII
喜蚤H碍↓暴
鼎士K
X#h
华￥明
盈干翰
本栗
影4基
H科
专汤明
°城泛壤字LSIa'刺碑8井·承峰采舞OIT·刺尊名井*※￥(9INS 第ZNS`LNS)唑咏专汤王'刺碑Ⅰ井'刺碑明丁泊人望途器俱之关肆专乐乐率亚
隅14
%001
有渔老￥
瓤碑掌
本源汤
喜孤瓤碑学庚
LIH
专乐臬
科X汤
乐士区
阳水通
盈江
率票
蛋华迎
五活是
阳水孟
支海
隅14
鸿专海
喜嗓哀
°宵缈畴热爹通嗨咖缮衫窖唑囝削宰诽升鼎羽江尊※泛衅鸟希蟹近午√一挲中VINI 孕鲜害^副浇驾番诽
(羲）降件零善一一险华华彤惠'α羊
本巢汤
08 Z10'0 南翼泛贸
08 710"0
0 000°0
LId
关耶专石贸
关胖专海非贤
※￥
业哲
專砰
q面翰
41贸
°刺碑千Y邓士韵1险业士（L)刺碑泽豳褀(d)喇碑副Y华晋冶旦醒算刺貋
“租博？专海调亚
游I 区千翰※汤
.助猪升影明馅
忏斛※¥
郎专高
材醇美
海非渔
关胖专
抄吃
4士
物器
物嚣Y
132

GB/T 34590.11--2022
将表D.2和表D.3的结果结合在一起,总体值为：
一单点故障度量=96.1%；
一潜伏故障度量=95.7%。
对具有更严格安全要求的相同硬件要素，以下示例考虑了更精细的子元器件颗粒度的好处：“调节
电压的精度和稳定性是 VA<VA.十A和VA>VA.一A,其中VA在Vm至Vmas内，并且A=5 mV"
当检测到低精度/低稳定性状态,并将信号发送到系统/相关项的外部要素时,可以将该组件视为安
全状态。外部系统负责故障响应,包括将系统或要素转换到安全状态。
表D.5使用与图 C.1 相同的格式报告了永久性故障的定量分析示例。分析中考虑的安全机制是：
电压监控器探测过压(安全机制 SM2)和欠压(安全机制SM1)失效；
独立ADC通道检测调节电压的变化高于A=5mV(安全机制 SM3),安全机制在5.2.4.11中
描述;
限流器探测由低压差稳压器供电的电路失效影响(安全机构SM5),安全机制在5.2.4.5中
描述；
模拟 BIST探测影响电压监控器的失效。
注9:需要提供证据表明限流器相对于调节器内核的独立性。
注10:假定用作安全机制SM3的ADC在所分析的硬件要素外部,因此在 FMEA 中不予考虑。硬件要素中包含一
个不是 SM3 的ADC,因此它在FMEA 中报告为不与安全相关。
安全机制所声称的覆盖率见表D.4。
表 D.4新安全要求的示例中考虑的安全机制
编号
安全机制
生成的失效模式覆盖率
SM1
欠压(UV)监控器
99.9%
SM2
过压(OV)监控器
99.9%
SM3
独立的 ADC监控
97%
SM5
限流器
98%
SM6
模拟 BIST诊断
90%
注11:安全机制的有效性可能受到相关失效的影响。如5.2.3.6所述,考虑采取适当措施。
此外,每个安全机制向系统/相关项的外部要素发出故障探测信号,然后该外部要素负责将系统或
要素转换到安全状态。
根据这一假设,按照GB/T 34590.5-2022 附录E,声称与任务电路相关的潜伏故障的失效模式覆
盖率为100%。
表D.5显示了以比表D.2 和表D.3中更精细的颗粒度进行的任务元器件的定量分析。这些示例表
明,不同的安全要求会影响一个或多个安全机制的层级划分和诊断覆盖率要求。
注12:在此示例中,不包含瞬态故障的分析，但可以在相关时添加。
133

GB/T 34590.11—-2022
学多冯鼎
幸城汤
圆婢
LIe
O
O
O
O
O
O
P
O
O
O
%00T
%00L
%00T
%00L
%001
鼎士区
XY
馋百明
矗江算
%00T
%00T
%0o1
%0oT
%00I
栗
鼎翰冁
熟婢M
支海明
ENS
易
ZINS
LINS
ZIS
NS
唑14
ZNS
LJAS
LNS
ZINS
EAS
LINS
ZJIS
ENS
o-0IX6v'I
s-OLX9v'7
s-OLX&z*Z|
z-0IX00"9|
z=0TX00'9|
s-OTX08'T
9-OIX6v'T
9-OLX6V'T
9-OTX6'[
s-0LX9v'7
夷窠影￥
嶷貋掌
幸※汤
LII
%0*L6
%6'66
%6'66
%0'L6
%6'66
%6*66
%6'66
%0`L6
%6"66
%0`6
乐士区
适泛是
胡水童
翰※汤
盈￥
幸栗
NS
INS
LAS
ZNS
LNS
ZIAS
NS
乐乌班
支活品
阳水盖
支源
4
ZNS
LJAIS
LNS
ZNS
EINS
LNS
ZNS
物器工专丑
碑专源
喜淼熟
%0S
%0
%0
%0
%0
%0
%0
%0
%0
%0
e-OTX6'[
+-OTX00'9
+-0IX00'9
+-0TX00'9
e-OLX6v'I
e-OLX67'T
:-OTX6v'I
s-0TX6v'T
s-OTX6'T
e-OTX6v'T
本翼汤
LId
(↓莪第咪端嗨畈郢华)呦华骅彤喜羊
%v[
%v[
%0z
%07
%07
%vt
%vI
%v[
%vI
%I
※轿
业9
享裨
q碰翰

-



-



-
邱里郭鲜迎孕工申斗副
*斗￥昊黑血工申蟹
浮缇明潮添士设旗首
里索鲜吊肆丑审头副
国然鲜开群江申头副
A星聪迎升虹申头副
国聚鲜迎吊肆江申副
4国郭鲜迎升工审头副
4厘繁迹升王审斗副
AO VA士早亚申斗蟹
AAVA士斗田审斗路
“湘鸿1多海迎玖
(AO"VA-An"VA)
(AO"VA-An"VA)
游I 区千尊源汤
(AO"VA-AnVA)
·助落升暴店
斗裤副昊围
斗婚笔昊耳
斗尊笔围
到游廷昊耳
芝申
g'a
锉蠹中圉耻多丫升亚申田嘶
本迎器斗副甲相)燃申华缇
1帮申煤毕洋津聚审明
粱潍￥圉繁囿睚玖吖申吊嶙
皇明厘繁多裤士粤工申吊嘴
郢明圉整承丫士斗耳申开嘶
鎏癣龄圉繁匙丫玖吖申吊嶙
型鲜吊肆堡承设工审田等
中国繁裤升耶年士耳圉驿
聚
(珈士鳟鸷)羽封膏吊嘶
耶￥窖肆(→工集王勇
咖缮刻荟申册骋
(y窠驾)鼎斗汨嶙
￥科华汤
(ΛO田再姐)耶鸽
(An亚Y相)耶鸽
胖专汤
协酸关
高非独
美胖专
Is
IS
aS
%
%
抄吃
%
乐
%
IS
Is
Ⅰ期粜
嚣丑鹗
y
L士
抄器
素亚斗
器工剔
抄嚣L
134

GB/T 34590.11-2022
学爱↓暴
專裨
幸源话
LId
O
O
O
O
O
P
O
o
O
影士区
格y
华百嗨
M干翰
幸栗
%00T
%00T
%00T
%001
%00T
%0oT
%00T
%00L
%00L
鼎翰蜓
H裨湯
支活明
唑1￥
LNS
ZINS
SNS
LINS
ZAIS
INS
ZIS
LNS
ZIS
LNS
ZINS
EINS
LIAS
ZNS
ES
夷狗¥Y
L-OTX00'9
9-OTX00'6
s-0IX00'7
剔墀学
s-OTX00'Z|
g-OTX00'Z
z-OIX00'9
幸源汤
s-OTX00'T
L-OLX00'9
LII
O
事士区
支乐品
阳茶蚤
翰城汤
矗江
%6'66
%0"L6
%6'66
率票
%6*66
%6'66
%0"Z6
%0"L6
（海）
乐翰冁
王活是
湖水盖
支乐
L14
LNS
ZINS
ANS
LINS
ZNS
LINIS
ZNS
拟器工号玉-
LNIS
ZIS
EIANS
ENS
碑支饭
喜源熟
%0
%0s
%0
%0
%0
%0
%0
%0s
%0
+.0[ X00*9
+-OTX00'9
s-0LX00'Z|
s-0TX00'z
粟骥汤
s-0IX00'z
s-OIX00"Z|
s-OLX00*7|
s-0IX00"z
LII
O
(↓联窜碟媸明晦郢斗)呦华华彤善串
X￥
业9
%0z
%07
%0
%ot
%0T
%0L
%0T
%0T
%0L
鬟裨
q酝翰
-
-


-
A
-
d
-
围繁吊肆亚申头蟹
4厘聚鲜婆升亚申头副
业型江（唯添如审士甲
圉坠鲜婆吊肆工申鼎蟹
国繁迎日耳虹审集副
*湘楠4专海博亚
圉繁婆吊肆王审斗睡
4国聪迎升工申头副
随“剌泛潮粱早祛当临
申斗〔毕回轴明副毕乳
毕张丫显斗革馨亚
邱圉驿鲜孕亚申头副
游I 区千尊骅汤
.助落升鼎嗨临
(AO"VA-An"VA)
(AO WA-AnVA)
(AO VA-AN VA)
(AO VA-An VA)
斗姆￥影目
御萍通鼎印
斗游闻围
自宴
助落
G*q
吊肆婚)验江业虹审吊嘶
巽鸥“狲￥氟郢洱审吊嶙
狗是)斗田嘴人彩第一
明悠然者田骏人多第一
鲜迎升相)骏工业期申多
排回“浙溪馨期申务务
粱雏龄圉塾踊鎏丑期申余≤
聚
咖缮刻会工申开嘶
￥擀华汤
咖缮剌荟期审条季
(厘驿皤鎏
（4之国坠
(潮士姐
彩意
(劉
秋童
排支活
物膨美
石非狗
美排专
抄彭
IS
%
%
%
Is
%
S
aS
Is
L士
抄諾
Ⅰ期粜
审幂削
荔期
諾毛
抄器工
秦亚勤
器丑彩
135

GB/T 34590.11-2022
掌多潺暴
%001
專婢
幸城汤
LII
0
0
O
O
O
O
喜￥刺貋M曩
影士K
Xiy
驿百明
盈江算
%00L
%00T
%00T
%00I
本栗
鼎鎏
敲砰丫
专海嗨
隅14
NS
EJNS
INS
ZIS
EIAS
L-0L X00'9 %0"26
%8'86
L-0I X00"9`%0"L6
-0LX00'9
s-OX00T
萌狗影Y
LE 000"0
專猩掌
幸源汤
LId
喜慈喇貋学夷
专汤是
羽本备
科※¥
%0*L6
乐士区
矗￥
栗
(衫）物器工年玛-
蛋期剪
支活是
阳水孟
专福
INS
EAS
INS
唑14
犁专海
專猱專
%0s
°宵剿畴粜多匯驵咖缮汤亹唑囝邀宰谍升粼驵忏瓣※￥悼参希饕近争七一毕中VINI璋埤普^抖老驾饕诽
%0
%0
%0
s-OIX00'Z
s-0IX00'Z|
s-OTX00'z
s-0TX00'Z|
eOTX00"Z
9 0z0°0
9 :[0"O
0 L00°0
※汤
LII
(粱幂璐端明畴馨年)华华彤善多
本华贸
沃胖专汤贸
关胖专活非贸
%oT
%0T
%0T
%00L
馋￥
%0T
4景
业-
嶷貋
q屈鄣
d
d
d
-
A
°朝碑科Y水士潮（业丰(L)刺猩学豳窠(d)刺碑科Y华晋H上龙翰刺婢
〔￥窠斗杀影吖申斗副
邱圉繁鲜迎升亚申驿睡
陋“却粉粱草劲番
申斗副创国轴明谢享平
毕张随显斗系鼎洱
邱国驿鲜升审头副
“轴鸿1专海博升
游IK千潮※汤
.山缮升影羽馅
斗海通馨目
勤游笔匙耳
山缮
S"I ￥
江普燃审条学型“圉然单
￥通影期申基脚人多第人一
迎吊牌聚申基脚、多√一
剌荟燃申嘉削√多第√一
鲜迎升申高黔人多一
忏尊颂汤
斜童昇回
粱蟹M圉坠
嗨睚
驰落
排专活
物酸关
活非菊
关肆专
ISN
抄醇
IS
as
as
IS
申甚削
五期
酷五
OIV
4士
抄諾
秦习_
器王彩
抄器巫
OIV
136

GB/T 34590.11--2022
D.2模拟组件失效率的计算示例
模拟和混合信号组件的基础失效率的计算方法在4.6中描述。
基础失效率分配给组成硬件组件的不同要素,可以根据要素的类型使用不同的分配方法。
可以认为基础失效率与电路面积成比例。
示例1:将基础失效率除以组件的总面积,以获得每个相关故障模型的基于面积的基础失效率(FIT/mm?）。
表D.6基于面积的基础失效率分配
故障模型
失效率
单位
永久性故障
2.00X10-2
FIT/mm?
瞬态故障
2.00×10-5
FIT/mm?
通过使用表 D.6 中的基于面积的基础失效率(FIT/mm)计算前一示例中的模拟和混合信号组件的每
个子元器件的失效率。
考虑到前一示例的框图,计算结果列于表D.7中。
表D.7每个元器件/子元器件的失效率
元器件
区域面积
子元器件
永久性故障失效率
瞬态故障失效率
mm?
FIT
FIT
稳压器内核
0.52
0.010 4
0.000 010 4
带隙1
0.15
0.003 0
0.000 003 0
低压差稳压器
偏置电流发生器
0.01
0.000 2
0.000
)0002
限流器
0.075
0.001 5
0.000 001 5
总和
0.755
0.015 1
0.000
015 1
比较器1
0.03
0.000 6
0.000
000 6
比较器2
0.03
0.000 6
0.000
000 6
电压监控器
无源网络
0.08
0.001 6
0.000
001 6
带隙2
0.15
0.003 0
0.000
003 0
总和
0.29
0.005 8
0.000
0058
ADC
ADC
0.85
0.017 0
0.000
017 0
模拟 BIST
模拟 BIST
0.35
0.007 0
0.000
007 0
总和
2.535
0.050 7
0.000 050 7
注1:表D.7中的数字仅为示例。
注2:表D.7 中的块区域包括内部布线。如果相关，顶层布线包含在单独的块中。
作为基于区域研究方法的替代方案，如5.1.7.1所示，可以基于每个子元器件或基础子元器件的等
效晶体管的数量来估计失效率和失效模式分布。就混合信号或模拟组件而言，在估计等效晶体管的数
量时可以考虑有源器件,无源器件和布线之间的区别。所使用的方法可以基于所分析的电路的布局(或
计划的布局),或者基于硬件要素之间是如何共享失效模式的分析来选择。
注3：对于瞬态故障模型，与面积成比例的基础失效率分配是一个简化的例子,因为实际上，并非混合信号电路中的
每个要素具有相同的失效概率。
示例2:在开关电容架构中,与电路的其他部分相比,保持信号的电容对瞬态故障更敏感,因为它们被用作存储要素。
137

GB/T 34590.11-2022
附录E
(资料性)
PLD组件定量分析示例
E.1 架构示例
图E.1给出了以下示例中采用的系统。该系统用于安全相关应用,使用两个微控制器用于冗余，最
终控制输出用可编程逻辑器件 PLD 实现。两个微控制器将其值通过SPI(串行外设接口)发送到PLD,
PLD通过CAN(控制器局域网)总线进行通信。在本示例中,假设计算所得的输出值过高(即超过了正
常系统给出的值再加上阈值的总和),是有潜在危害的。但输出值过低,从功能安全角度来看是可以接
受的。同时,假设接收 CAN消息的组件可以检测到CAN消息的丢失，并采取适当的措施,例如将接收
信号默认设为最小值,并且接收模块可以容忍条CAN消息损坏(如高于预期值)。
输入：传感器、总线
(冗余）
采样
微控制器1
微控制器2
状态
通过SPI输出1
通过SPI输出2
开关PLD
禁用
CAN回读
CAN到系统
图 E.1 PLD使用实例一一输出开关
注:“控制器"硬件组件用两个微控制器和一个PLD实现。
硬件“控制器”所得的安全要求：
-SafReq hardware Comp Controller 001: 应避免输出连续 X条包含大于正确值加上阈值的
错误值消息”;
SafReq hardware Comp Controller002:“应避免超过y毫秒，未检测 CAN 消息输出丢失”。
硬件组件“控制器”由两个微控制器(微控制器1和微控制器2加一个 PLD实现。微控制器1和微
控制器2在相同时间,有相同的输人/输出，并将其结果传输到 PLD.当没有故障发生时，两个输出在
阈值范围内一致。PLD从两个信号取更小值,通过CAN通信,将该输出发送给系统的其余部分。
SafReq hardware Comp Controller 002可由控制器外部实体完成(例如超时监控）。
PLD所得的安全要求可能是：
SafReaPLD 001:“应避免输出大于由微控制器1和微控制器2输入的较小值的值”(由安全
要求SafReq_ hardware Comp Controller 001得到)，
SafReq PLD 002:“应避免PLD发送的 CAN输出值损坏未能检测，而导致过高的值被输出”
(由安全要求 SafReq hardware Comp Controller 001得到）。
138

GB/T 34590.11-2022
以下条款用两种不同方法为例,说明 PLD的安全(分析)和相关失效分析(的处理方法)。有关微控
制器1和微控制器2的安全分析和相关失效分析,不在本文件范围内。
PLD失效通过以下两种方法处理
使用PLD外部安全措施。
使用PLD内部安全措施。PLD含有检测PLD故障的诊断措施。这些故障通过状态信号传递
给微控制器1,后者可以根据故障的严重程度，决定是否停止 PLD运行。
E.2 PLD外部措施
以下安全机制,由PLD以外的要素实施。
SafMech PLD 001:CAN 消息读回和比对。PLD的 CAN消息输出,由微控制器1读回。微
控制器1检查 PLD的输出值,是否等于或小于它的输出。如果检查结果不正确,则微控制器
1通过禁用信号,停止PLD运行。
SafMech Network 001:接收器(端）实现超时监控。
在安全分析的第一步,可以确定相关失效模式。由于PLD 内未实现任何安全机制，因此对PLD输
出端可观测的失效模式进行描述就足够了：
FM PLD OP O1:无输出；
-FM PLD OP 02:输出旧的消息；
-FM PLD OP03:输出损坏；
FM PLD OP 04:未输出最小值；
-FM PLD OPO5:一直输出微控制器1的值：
FM PLD OP06:一直输出微控制器2的值；
-FM PLD OP 07:主动“禁用”离散信号并不阻止 CAN消息传输。
如5.3.3.1.3所述，为了得出上述失效模式的概率分布,通常需要详细了解PLD的内部结构。如果
该信息无法提供,也无法给出依据,说明其中某失效模式比其他失效模式更可能发生,则可采用
5.3.3.1.3a)所述的方法，如表E.1 所示。
表E.1采用PLD外部措施时,PLD安全分析实例
失效模式
永久分布
瞬态分布
PVSG
MPF
安全机制
FM PLD OP O1:无输出
14.3%
14.3%
1
0
SafMech Network 001
FM_PLD OP02:输出旧的消息
14.3%
14.3%
1
o
SafMech PLD 001
FMPLD OP_03:输出损坏
14.3%
14.3%
1
0
SafMech PLD 001
FM.PLD_OP_04:未输出最小值
14.3%
14.3%
0
1
SafMech_PLD 001
FM_PLD OP.05:一直输出微控制器1的值
14.3%
14.3%
0
1
FM PLD OP_06:一直输出微控制器2的值
14.3%
14.3%
0
1
SafMech PLD_001
FM PLD OP.07:主动“禁用”离散信号并不
阻止 CAN 消息传输
14.3%
14.3%
0
1
注：PVSG一直接违背安全目标的可能性;MPF一多点失效。
就相关失效分析(不在本文件范围内)而言，需要考虑以下要素间的相关性：
-PLD和微控制器1；
·PLD和微控制器2;
139

GB/T 34590.11-2022
微控制器1和微控制器2。
E.3 PLD内部措施
示例其余部分考虑使用 PLD内部的安全措施。PLD的内部架构如图 E.2 所示。从微控制器发送
的数据,在通过CAN 总线发出之前先被缓冲。缓冲区被实现为用户存储器，从而状态机可以控制缓冲
区的运行,多路选择器用逻辑块来实现,CAN模块则是一个固定功能的IP。逻辑块的功能及块和存储
器之间的信号通过配置技术控制。为简单起见,通过开关控制逻辑决定是发送缓冲区1的数据还是缓
冲区2的数据,此示例不做讨论。
该设计也容易受到间歇性和永久性硬件失效的影响。所有芯片基础设施如时钟或电源,都可能是
共因失效的根源。这些失效可以通过探测和报告单模失效的冗余机制得到处理。其他示例,还包括初
始化时不正确的代码加载和存储器中的位翻转。这些可以通过校验和,和奇偶校验来探测。但是，其中
一些失效仍可能导致违背安全目标,并带来不可接受的风险。错误-探测-纠正码(ECC)是一种很好的
技术，因为可以纠正错误,并在纠错后报告芯片中存在的潜在问题。芯片1/0中的单个失效只影响某
一路输出,存在的风险较小。
注1:根据所实现电路的功能,除了修复故障以恢复所设计的功能(例如配置技术中的故障,即使配置技术中的故障
被修复,仍导致状态机进人不可恢复状态),还需执行进一步的措施。
微控制器1 SPI
微控制器2 SPI

缓冲2
缓冲1
状态机
状态机
1
2
开关控制
CAN
禁用
图 E.2 PLD架构
如果在内部安全机制未检测到故障、导致可能违背安全目标,通过微控制器1检测CAN信号丢
失,或SPI输出与 CAN 读回之间不匹配。假如微控制器1可以通过“禁用”信号关闭 PLD 功能,仍然是
可以接受的。进行相关失效分析,以确保PLD 违背安全目标且通过禁用信号关闭功能的失效同时发生
的风险足够低。
示例:如果开关无法响应来自微控制器1的禁用命令,则可能发生潜在危害。就像微控制器1和微控制器2都还
好,而PLD输出仍然代表安全值,是一种多点故障的情况。只有当其中一个微控制器故障，且PLD 响应错误时，才有潜
在风险。为了检测多点故障,可以对禁用逻辑进行定期测试。由于该操作在系统或要素层面执行,而具体细节不在本文
件范围内,所以不做进一步描述。
注2:在这个简单的例子中,外部措施可以取代内部安全机制。通常,存在需要采取内部措施以达到目标诊断覆盖
率的情况,因此,可以采用本条所述的内部安全机制的详细分析。
随机硬件故障可在设计中,采用归纳故障分析法(例如FMEA)进行分析。同时考虑用户设计的缺
陷,及 PLD技术缺陷,并考虑永久性故障和瞬态故障。在设计的定性分析之后进行定量分析,如附录C
所述的分析。
如5.3.3.1所述,可由PLD制造商提供的 PLD基础子元器件的故障率和失效模式分布，作为定量
140

GB/T 34590.11-2022
分析的输入。
注3:在考虑PLD内部措施的情况下,如何确定失效模式分布,推荐采用5.3.3.1.3b)或)所述的方法。
表E.2为以上设计的定量分析提供了一个框架,可以用类似于图 C.1的信息作补充。
注4：如5.1.7所述,根据设计所处的分析阶段和所用的安全机制，再决定分析所要的详细程度。
表 E.2 场景2定量分析的模板框架示例
安全有关(SR)或
元器件
子元器件
失效模式
安全不相关(NSR)要素
IO缓冲器
SR
永久
永久
配置技术
I/O接口
SR
瞬态
水久
(信号)路由资源
SR
瞬态
永久
随机存储数据位
SR
瞬态
永久
地址解码器
SR
瞬态
缓冲器1
永久
测试/冗余
SR
瞬态
永久
配置技术
SR
瞬态
(信号)路由资源
永久
SR
瞬态
永久
随机存储数据位
SR
瞬态
永久
地址解码器
SR
瞬态
缓冲器2
永久
测试/冗余
SR
瞬态
永久
配置技术
SR
瞬态
(信号)路由资源
永久
SR
瞬态
逻辑块
永久
SR
状态机1
瞬态
永久
配置技术
SR
瞬态
141

GB/T 34590.11--2022
表E.2 场景2定量分析的模板框架示例(续)
安全有关(SR)或
失效模式
元器件
子元器件
安全不相关(NSR)要素
永久
SR
状态机1
(信号)路由资源
瞬态
永久
逻辑块
SR
瞬态
永久
配置技术
SR
状态机2
瞬态
永久
(信号)路由资源
SR
瞬态
永久
逻辑块
SR
瞬态
永久
SR
多路转换开关
配置技术
瞬态
永久
SR
(信号)路由资源
瞬态
永久
逻辑
SR
瞬态
永久
控制器局域网络(CAN)
随机存储数据位
SR
瞬态
永久
SR
地址解码器
SR
永久
逻辑
注1:根据系统中每个 PLD 元器件的作用,可以进行更详细的分析。
注2:为了简单起见,本示例没有列出量化数字。
分析还包括与PLD 相关的外部组件，如电源、时钟和复位电路。此外,如果PLD的配置由外部器
件加载,还要分析配置加载到 PLD 是否看作安全相关,或者配置加载过程是否会导致相关项失效。
特别是,如果PLD由微控制器1加载,则需要考虑微控制器1的加载机制，和影响微控制器1功能
的共因失效。如果在 PLD内实现了独立通道或诊断措施,则需要做相关失效分析,此类分析的示例见
附录B。在此示例中,由于已通过微控制器将CAN模块的输出读回来探测PLD的故障,因此没有考虑
PLD各子元器件的独立性。
142

GB/T 34590.11--2022
参考文献
[1] GB/T 34590.2--2022 道路车辆功能安全第2部分:功能安全管理
[2]

GB/T 34590.3--2022 道路车辆功能安全第3部分:概念阶段
[3]
GB/T 34590.4--2022
道路车辆功能安全第4部分:产品开发:系统层面
[4]
GB/T 34590.5-2022

道路车辆 功能安全第5部分:产品开发:硬件层面
[5]
GB/T 34590.6-2022
道路车辆 功能安全第6部分:产品开发:软统层面
[6]
GB/T 34590.7-2022

道路车辆工
功能安全第7部分:生产、运行、服务和报废
[7]
GB/T 34590.8--2022
道路车辆 功能安全第8部分：支持过程
[8] GB/T 34590.9-2022 道路车辆功能安全第9部分:以汽车安全完整性等级为导向和
以安全为导向的分析
[9] GB/T 34590.10-2022 道路车辆功能安全第10部分：指南
[10] SAE J1211:2012 ,Handbook for Robustness Validation of Automotive Electrical/Electronic Mod-
ules,SAE.
[11] IEC 61508-2:2010 Functional safety of electrical/electronic/programmable electronic
safety-related systems
[12] IEC 61709:2017 Electrical components -- Reliability -- Reference conditions for failure
rates and stress models.for conversion
[13] IEC/TR 62380:2004 Reliability data handbook -- Universal model for reliability predic-
tion of electronics components,PCBs and equipment
[14] Askari S,Nourani M. Design methodology for mitigating transient errors in analogue and
mixed-signal circuits. Circuits, Devices & Systems [online]. IET. November 2012, 6 (6), 447-456
[viewed 2017-10-10]. Available at: 10.1049/iet-cds.2012.0053.
[15] Baumann R.C. Radiation-Induced Soft Errors in Advanced Semiconductor Technologies.
IEEE Transactions on device and materials reliability [online]. IEEE. December 2005,5(3),305-316
[viewed 2017-10-10]. Available at: 10.1109/TDMR.2005.853449.
[16] BARUAH S K,GOOSSENS J. Rate-monotonic scheduling on uniform multiprocessors.
Proceedings of the 23rd International Conference on Distributed Computing Systems [online]. IEEE.
May 2003,360-366 [viewed 2017-10-10]. Available at: 10.1109/ICDCS.2003.1203485.
[17] BORCSOK J,SCHAEFER S,UGLJESA E. Estimation and Evaluation of Common Cause
Failures. Second International Conference on Systems [online]. IEEE. April 2007 ,41 [viewed 2017-10-
10]. Available at: 10.1109/ICONS.2007.25.
[18] BRESSOUD T C,SCHNEIDER F B. Hypervisor-based fault tolerance. Proceedings of the
fiftenth ACM symposium on Operating systems principles [online]. ACM. December 1995, 1-11
[viewed 2017-10-10]. Available at: 10.1145/224057.224058.
[19] CHATTOPADHYAY S,KEE C L,ROYCHOUDHURY A,KELTER T,et al. A Unified
WCET Analysis Framework for Multi-core Platforms. IEEE 18th Real-Time and Embedded Technol-
ogy and Applications Symposium [online]. IEEE. April 2012,99-108 [viewed 2017-10-10]. Available
at:10.1109/RTAS.2012.26.
[20] CLEGG J R. Arguing the safety of FPGAs within safety critical systems. Incorporating the
SaRS Annual Conference, 4th IET International Conference on Systems Safety [online]. IET. October
2009,1-6 [viewed 2017-10-10]. Available at: 10.1049/cp.2009.1569.
143

GB/T 3459011-2022
[21] CONMY P M, PYGOTT C,BATE I. VHDL guidance for safe and certifiable FPGA
design. 5th IET International Conference on System Safety [online]. IET. October 2010,1-6 [viewed
2017-10-10]. Available at: 10.1049/cp.2010.0832.
[22] FIDES Guide 2009 Edition A September 2010, Reliability Methodology for Electronic Sys-
tems.
[23] Fleming P R,Olson B D,Holman W T,et al. Design Technique for Mitigation of Soft Er-
rors in Differential Switched-Capacitor Circuits. IEEE Transactions on Circuits and Systems ll: Ex-
press Briefs [online]. IEEE. May 2008,55(9),838-842 [viewed 2017-10-10]. Available at: 10.1109/
TCSII.2008.923437.
[24] FRANKLIN M. Incorporating Fault Tolerance in Superscalar Processors. Proceedings of
International Conference on High Performance Computing [online]. IEEE. December 1996 [viewed
2017-10-10]. Available at: 10.1109/HIPC.1996.565839.
[25] HAYEK A, BORCSOK J. SRAM-based FPGA design techniques for safety-related
systems conforming to IEC 61508 a survey and analysis. 2nd International Conference on Advances in
Computational Tools for Engineering Applications (ACTEA) [online]. IEEE. December 2012, 319-
324 [viewed 2017-10-10]. Available at: 10.1109/ICTEA.2012.6462892.
[26] HEISER G. The role of virtualization in embedded systems. Proceedings of the 1st work-
shop on Isolation and integration in embedded systems [online]. ACM. April 2008, 11-16 [viewed
2017-10-10]. Available at: 10.1145/1435458.1435461.
[27] JEDEC JEP122H,Failure Mechanisms and Models for Semiconductor Devices.
[28] JEDEC JESD89A, Measurement and Reporting of Alpha Particle and Terrestrial Cosmic
Ray-Induced Soft Errors in Semiconductor Devices.
[29] Keckler S W,Olukotun K,Hofstee H P. Multicore Processors and Systems. 2009. Spring
er.
[30] Kervarreca G,et al. A universal field failure based reliability prediction model for SMD In-
tegrated Circuits. Microelectronics Reliability [online]. Elsevier. June-July 1999, 765-771 [viewed
2017-10-10]. Available at: https://doi.org/10.1016/S0026-2714(99)00099-2.
[31] LAZZARI C. et al. Phase-Locked Loop Automatic Layout Generation and Transient Fault
Injection Analysis: A Case Study. 12th IEEE International On-Line Testing workshop [online].
IEEE. July 2006,117-127 [viewed 2017-10-10]. Available at: 10.1109/IOLTS.2006.48.
[32] BENSO A,BOSIO A,DI CARLO S,et al. A Functional Verification based Fault Injection
Environment. 22nd IEEE International Symposium on Defect and Fault-Tolerance in VLSI Systems
[online]. IEEE. September 2007 [viewed 2017-10-10]. Available at: 10.1109/DFT.2007.31.
[33] Mariani R. Soft Errors on Digital Components. Fault Injection Techniques and Tools for
Embedded Systems Reliability Evaluation online]. Springer. 2003 [viewed 2017-10-10]. Available at:
https://doi.org/10.1007/0-306-48711-X3.
[34] MIL-HDBK-217 ,Military Handbook--Reliability Prediction of Electronic Equipment.
[35] Mitra S,Saxena N R,Mccluskey E J. Common-mode failures in redundant VLSI systems:
a survey. IEEE Transactions on Reliability [online]. IEEE. September 2000,49(3),285-295 [viewed
2017-10-10]. Available at: 10.1109/24.914545.
[36] MUKHERJEE S S,et al. A systematic methodology to compute the architectural vulnera-
bility factors for a high-performance microprocessor in microarchitecture. Proceedings. 36th Annual
IEEE/ACM International Symposium on Microarchitecture [online]. IEEE. December 2003,29-40
144

GB/T34590.11-2022
[viewed 2017-10-10]. Available at: 10.1109/MICRO.2003.1253181.
[37] NIIMI Y,et al. Virtualization Technology and Using Virtual CPU in the Context of GB/T
34590: The E-Gas Case Study. SAE Technical Paper online]. SAE. April 2013 [viewed 2017-10-10]
Available at: https://doi.org/10.4271/2013-01-0196.
[38] PAOLIERI M, MARIANI R. Towards functional-safe timing-dependable real-time archi-
tectures. IEEE 17th International On-Line Testing Symposium (IOLTS) Lonline . IEEE. July 2011,
31-36 [viewed 2017-10-10]. Available at: 10.1109/IOLTS.2011.5993807.
[39] SINGH M,et al. Transient Fault Sensitivity Analysis of Analog-to-Digital Converters
(ADCs). Proceedings of the IEEE Workshop on VLSI (WVLSI '01) [online]. IEEE. April 2001
viewed 2017-10-10]. Available at: 10.1109/IWV.2001.923153.
[40] WHITE M,BERNSTEIN J B. Microelectronics Reliability: Physics-of-Failure Based Mod-
eling and Lifetime Evaluation. JPL Publication [online]. February 2008 [viewed 2017-10-10 ].
Available at: http://www.acceleratedreliabilitysolutions.com/images/ NASA_ Physics of Failure.
for_Microelectronics.pdf.
[41] Arlat J,et al. Fault Injection and Dependability Evaluation of Fault-Tolerant Systems
IEEE Transactions on Computers [online]. IEEE. August 1993,42(8),913 [viewed 2017-10-10]. A-
vailable at:10.1109/12.238482.
[42] Benso A,Prinetto P. Fault Injection Techniques and Tools for Embedded Systems Reliabil-
ity Evaluation. Springer. 2003 [viewed 2017-10-10]. Available at: https://doi.org/10.1007/0-306-
48711-X3.
[43] Wei Jiesheng,et al. Quantifying the accuracy of high-level fault injection techniques for
hardware faults. Dependable Systems and Networks (DSN),2014 44th Annual IEEE/IFIP Interna-
tional Conference Lonline]. IEEE. June 2014 [viewed 2017-10-10]. Available at: 10.1109/DSN.2014.2.
[44] Kejun Wu,Pahlevanzadeh H,Peng Liu,et al. A new fault injection method for evaluation
of combining SEU and SET effects on circuit reliability. Circuits and Systems (ISCAS) ,2014 IEEE In-
ternational Symposium on [online]. IEEE. June 2014,602,605 [viewed 2017-10-10]. Available at: 10.
1109/ISCAS.2014.6865207.
[45] Van De Goor A J. Testing Semiconductor Memories, Theory and Practice, 2nd. ComTex
Publishing.
[46 ENAMUL AMYEEN M,et al. Evaluation of the Quality of N-Detect Scan ATPG Patterns
on a Processor. Proceedings of the International Test Conference 2004,ITC'04 [online]. IEEE.
October`2004,669-678 [viewed 2017-10-10 . Available at: 10.1109/TEST.2004.1387328.
[47] BENWARE B,et al. Impact of Multiple-Detect Test Patterns on Product Quality,Proc. of
the International Test Conference 2003, ITC'03 [online]. IEEE. October 2003, 1031-1040 [viewed
2017-10-10]. Available at: 10.1109/TEST.2003.1271091.
[48] PATEL J H. Stuck-At Fault: A Fault Model for the Next Millennium? Proceedings of the
International Test Conference 1998,ITC'98 [online]. IEEE. August 1988,1166 [viewed 2017-10-10].
Available at: 10.1109/TEST.1998.743358.
[49] SN 29500:2004,Siemens AG, "Failure Rates of Components -- Expected Values, Gener-
al".
[50] Paschalis A, Gizopoulos D. Effective Software-Based Self-Test Strategies for On-Line Peri-
odic Testing of Embedded Processors. IEEE Transactions on Computer-Aided Design of Integrated
Circuits and Systems [online]. IEEE. December 2004,88-99[viewed 2017-10-10]. Available at: 10.
145

GB/T 34590.11-2022
1109/TCAD.2004.839486.
[51] ITRS 2009,The International Technology Roadmap For Semiconductors (ITRS),2009 E-
dition.
[52] IEEE STD 2700-2014 IEEE Standard for Sensor Performance Parameter Definitions.
[53] White Richard M. A Sensor Classification Scheme. IEEE Transactions On Ultrasonics,
Ferroelectrics, And Frequency Control online . IEEE. March 1987,34(2),124-126 [viewed 2017-10-
10]. Available at: 10.1109/T-UFFC.1987.26922.
[54] Gupta Vijay,R Snow,M C Wu,A Jain,et al. Recovery of Stiction-Failed MEMS Structures
Using Laser-Induced Stress Waves. Journal of Microelectromechanical Systems [online]. IEEE.
August 2004 ,13(4) ,696-700 [viewed 2017-10-10]. Available at: 10.1109/JMEMS.2004.832185.
[55 Walraven Jeremy A. Failure Mechanisms in MEMS. IEEE ITC International Test Confer-
ence [online]. IEEE. October 2003, 828-833 [viewed 2017-10-10]. Available at: 10.1109/TEST
2003.1270915.
[56] J Iannacci. Reliability of MEMS: A perspective on failure mechanisms,improvement solu-
tions and best practices at development level. Elsevier Displays [online]. Elsevier. April 2015,37,62-
71 [viewed 2017-10-10]. Available at: https://doi.org/10.1016/j.displa.2014.08.003.
[57] Vonkyoung Kim,Chen T. Assessing SRAM test coverage for sub-micron CMOS technolo-
gies. VLSI Test Symposium ,1997 ,15th IEEE [online]. IEEE. May 1997,24-30 [viewed 2017-10-10].
Available at: 10.1109/VTEST.1997.599437.
[58] GINEZ O,et al. An overview of failure mechanisms in embedded flash memories. VLSI
Test Symposium ,2006. Proceedings. 24th [online]. IEEE. April 2006 [viewed 2017-10-10]. Available
at: 10.1109/VTS.2006.19.
[59] DI CARLO S,FABIANO M. PIAZZA,ROBERTO;PRINETTO,P. Exploring modeling
and testing of NAND flash memories. Design && Test Symposium (EWDTS), 2010 East-West
[online]. IEEE. September 2010, 47-50 [viewed 2017-10-10]. Available at: 10. 1109/EWDTS.
2010.5742059.
[60] Al-Ars,Z.; Hamdioui,S.; Van De Goor,A.J.,Space of DRAM Fault Models and Corre-
sponding Testing. Design , Automation and Test in Europe,2006. DATE'06. IEEE. March 2006,1,1-6
[viewed 2017-10-10]. Available at: 10.1109/DATE.2006.244080.
[61] IATF 16949:2016, Quality management system requirements for automotive production
and relevant service parts organizations.
[62] Daniel J Sorin,Mark D Hill,David A Wood. A Primer on Memory Consistency and Cache
Coherence (1st ed.). Morgan &. Claypool Publishers.
[63] JEDEC JESD94,Application Specific Qualification Using Knowledge Based Test Method-
olog.
[64] G Kervarrec,et al. A universal reliability prediction model for SMD integrated circuits
based on field failures. European Symposium on Reliability of Electron Devices ,Failure Physics and A-
nalysis [online]. Microelectronics Reliability Elsevier. July 1999 ,39(6) ,765-771 [viewed 2017-10-10].
Available at: https://doi.org/10.1016/S0026-2714(99)00099-2.
[65] E-GAS. Standardized E-GAS Monitoring Concept for Gasoline and Diesel Engine Control
Units. [viewed 2017-10-10]. Available at: https: //www.iav.com/sites/default/files/attachments/
seite//ak-egas-v6-0-en-150922.pdf.
[66] IEEE P1804,IEEE Draft Standard for Fault Accounting and Coverage Reporting to Digital
146

GB/T34590.11--2022
Modules [viewed 2017-10-10].
[67] R Leveugle, A Calvez,P Maistri et al.Statistical fault injection: Quantified error and confi-
dence. 2009 Design, Automation & Test in Europe Conference & Exhibition [online]. IEEE. April
2009 ,502-506 [viewed 2017-10-10]. Available at: 10.1109/DATE.2009.5090716.
[68] Philip Mayfield. Understanding Binomial Confidence Intervals [viewed 2017-10-10]. Avail-
able at: http://www.sigmazone.com/binomial confidence interval.htm.
[69] JEDEC JESD88E,Dictionary of Terms for Solid-State Technology -- 6th Edition.
[70] AEC,AEC-Q100: Failure Mechanism Based Stress Test Qualification For Integrated Cir-
cuits.