ICS 43.040
CCS T 35
@
中华人民共和国国家标准
GB/T 34590.4-2022
代替 GB/T 34590.4一2017
道路车辆
功能安全
第4部分:产品开发:系统层面
Road vehicles-Runctional safety-Part 4 : Product development at the
level
(ISO 26262-4:2018 ,MOD)
2022-12-30 发布
2023-07-01实施
圜I虫场监暨簋翼营局  发布
国家标准化管理委员会
system

GB/T 34590.4-2022
目 ^次
前言
引言
范围
规范性引用文件
术语和定义
要求
4.1
目的
4.2
一般要求
4.3
表的诠释
4.4
基于 ASIL 竽级的要求和建议
4.5
摩托车的适用性
4.6
载货汽车 .客车 ,专用汽车 挂车的适用性
系统层面产品开发的概述
5.1
目的
5.2
总则
技术安全概念
6.1
目的
6.2
总则
6.3
本章的输人
6.4
要求和建议
6.5
工作成果
11
系统及相关项的集成和测试:
11
7.1
目的
11
7.2
总则
11
7.3
本章的输人
12
7.4
要求和建议
12
7.5
工作成果
19
安全确认
19
8.1
目的
19
8.2
总则
20
8.3
本章的输入
20
8.4
要求和建议
20
8.5
工作成果
21
附录 A(资料性)
系统层面产品开发的橇览和工作流
22
附录B(资料性)
软硬件接口(HSI)内容示例
24
参考文献
27

GB/T 34590.4-2022
前 ^言
本文件按照 GB/T 1.1一2020《标摧化工作导则
第1部分:标准化文件的结构和起草规则》的规定
起草。
本文件是 GB/T 34590《道路车辆
功能安全》的笫 4部分。 GB/T 34590 己经发布了以下部分:
-第1部分:术语;
-第2部分:功能安全管理;
笫3部分:概念阶段;
第4部分:产品开发;系统层面;
第5部分:产品开发:硬件层面;
笫6部分:产品开发:软件层面;
笫7  部分:生产 运行,服务和报废;
第8部分:支持过程;
第9部分:以汽车安全完整性等级为导向和以安全为导向的分析;
笫10部分:指南;
笫11部分:半导体应用指南;
第12部分:摩托车的适用性。
本文件代替 GB/T 34590.4一2017《道路车辆
功能安全
第 4部分:产品开发:系统层面》,与
GB/T 34590.4-2017 相比 ,除结构调整和编辑性改动外 ,士要技术娈化如下;
~标准适用范围由"量产乘用车"更改为"除轻便摩托车外的量产道路车辆" (见第1章,2017年
版的第1章);
增加了摩托车的适用性要求(见4.5);
增加了载货汽车 ,客车 ,专用汽车 ,挂车的适用性要求(见4.6);
~更改了第5章的内容,由"启动系统层面产品开发"更改为"系统层面产品开发的概述 "(见第5
章 ,2017 年版的第5章);
更改了第5章的目的(见5.1,2017年版的5.1);
删除了第5章中"本章的输人""要求和建议""工作成果"等内容(见2017年版的5.3,5.4.5.5);
更改了 2017 年版笫6章和第7章的内容 ,对技术安全概念阶段的开发目的做了细化(见6.1,
2017年版的6.1.7.1);
更改了技术安全概念总则的描述(见6.2,2017年版的6.2);
更改了技术安全要求的定义要求(见6.4.1,2017 年版的6.4.1) ;
更改了安全机制定义要求(见6.4.2,2017年版的6.4.2) ;
删除了 ASIL 分解对应的内容(见2017 年版的 6.4.3);
增加了系统架构设计中安全分析的目的(见6.4.4.1);
硎除了模块化系统设计的属性等相关内容及表格(见2017年版的7.4.3.7);
更改了生产 服务 .运行和报废的要求(见6.4.8,2017年版的7.4.7);
删除了系统设计的验证相关内容及表格(见2017年版的7.4.8);
增加了系统阶段认证的相关内容及要求(见6.4.9.2);
更改了系统及相关项的巢成和测试目的(见7.1,2017 年版的 &.1);
删除了巢成和测试策略中的"安全机制的诊断或失效覆盖的有效性"的描达(见7.4.1.1);

GB/T 34590.4-2022
更改了系统层面和整车层面关于"安全机制的诊断或失效覆盖的有效性"的内容 (见表 10,
表14,2017年版的表11 ,表16);
更改了安全确认的目的(见8.1,2017 年版的 9.1);
增加了安全确认的环境(见8.4.1);
更改了确认的计划的描述,更改为安全确认的规范 (见8.4.2,2017 年版的 9.4.2);
删除了相关项层面实旋随机硬件失效度量的确认(见2017年版的 9.4.3.3);
删除了功能安全评估 .生产发布相关内容(见2017年版的笫 I0 章 .笫 11章)。
本文件修改采用 ISO 26262-4:2018《道路车辆
功能安全
笫4部分:产品开发:系统层面》。
本文件与 ISO 26262-4:2018 的技术性差异及其原因如下:
更改了对 T&B 车辆的措述,由"卡车.客车 挂车和半挂车"更改为"载货汽车 客车专用汽
车_挂车"(见4.6 ,ISO 26262-4:2018的4.6) ,与GB/T 3730.1一2022《汽车,挂车及氧车列车的
术语和定义
第1部分:类型》中规定的车辆类型保持一致。
本文件做了下列编辑性修改:
修改了国际标准的引言及其表述。
请注意本文件的某些内容可能涉及专利。本文件的发布机构不承担识别专利的责任。
本文件由中华人民共和国工业和佾息化部提出。
本文件由全国汽车标准化技术委员会(SAC/TC 114)归口。
本文件起草单位;中国汽车技术研究中心有限公司 ,比亚迪汽车工业有限公司 .耐世特汽车系统(苏
州)有限公司 .华为技术有限公司 ,舍弗勒(中国)有限公司 .蔚来汽车(安徽)有限公司 上汽大通汽车有
限公司 ,泛亚汽车技术中心有限公司 .联合汽车电子有限公司 一汽解放汽车有限公司 .挺太格特科技研
发中心(无锡)有限公司 .北京宝沃汽车股份有限公司 ,北京地平线机器人技术研发有限公司 英飞废科
技(中国)有限公司 .上海金脉电子科技有限公司 ,知行汽车科技(苏州)有限公司 ,日立安斯泰莫汽车电
子(上海)有限公司 .兴科迪科技(泰州)有限公司 .上海商汤临港眢能科技有限公司,上海海拉电子有限
公司 湖北亿咖通科技有限公司 ,东风汽车集团股份有限公司 ,上海汽车集团股份有限公司技术中心上
汽通用五菱汽车股份有限公司 ,上海蔚来汽车有限公司 ,戴姆勒大中华区投资有限公司 ,博世汽车部件
(苏州)有限公司 中国第一汽车集团有限公司 .上海禾赛科技有限公司 东风柳州汽车有限公司 .东软集
团(大连)有限公司 ,长城汽车股份有限公司 苏州汇川联合动力系统有限公司 .北京新能源汽车股份有
限公司 ,宇通客车股份有限公司 ,上汽大众汽车有限公司 .株洲中车时代电气股份有限公司 ,北京经纬恒
润科技股份有限公司 ,蜂巢能源科技有限公司。
本文件芏要起草人:李波 ,韩冰 ,邵海贺 .付趑 .魏芳 .姜兆娟 .周宇 张云霜 ,尚世亮.明月 张立君 
壬建镇 ,赵田丽 ,李珍珍 ,杨虎,张祥 .熊再辉,周东东 ,朱炜瑾 ,徐惠忠,钱秋华 ,白晓宇,张瑾 ,史晓密
赵金富 ,吴坷 ,黄腾云 ,李红波 ,匡小军 ,李静 ,吕明 ,曲元宁.狄忠举 ,毕云天 王斌 张通 ,杨慧菊.姜伟
陈林 ,马梦隐 ,张伟谦 .张蕊 ,彭能岭 ,张乐敏 .陈磊 ,孙宇 .王志鹏。
本文件及其所代替文件的历次版本发布情况为:
2017
年首次发布为 GB/T 34590.4一2017;
一本次为笫一次修订。

GB/T 34590.4-2022
引
言
ISO 26262 是以 IEC 61508 为基础 ,为满足逍路车辆上电气/电子系统的特定需求而编写。
GB/T 34590 修改采用 ISO 26262 ,适用于道路车辆上由电子 电气和软件组件组成的安全相关系
统在安全生命周期内的所有活动。
安全是逍路车辆开发的关键问题之一。汽车功能的开发和集成强化了对功能安全的需求,以及对
提供证据证明满足功能安全日标的需求。
随着技术日益复杂 ,软件利机电一体化的广泛应用,来自系统性失效和随机硬件失效的风险逐渐增
加 ,这些都在功能安全的考虑范畴之内。 GB/T 34590通过提供适当的要求和流程来降低风险。
为了实现功能安全,GB/T 34590:
8)
提供了一个汽车安全生命周期(开发 .生产,运行 服务 ,报废)的参考 ,并支持在这些生命周期
阶段内对执行的活动进行剪裁;
6)
提供了一种汽车特定的基于风险的分析方法 ,以确定汽车安全完整性等级(ASIL) ;
C)
使用 ASIL 等级米定义 GB/T 34590 中适用的要求 ,以避免不合理的残余风险;
d)
提出了对于功能安全管理 ,设计 ,实现 ,验证 ,确认和认可措施的要求;
C)
提出了客户与供应商之间关系的要求
GB/T 34590针对的是电气/电子系统的功能安全,通过安全措施 (包括安全机制)来实现。
GB/T 34590也提供了一个框架 ,在该框架内可考虑基于其他技术(例如,机械 液压 气压)的安全相关
系统。
功能安全的实现受开发过程(例如 ,需求规范,设计 ,实现 ,集成 ,验证 ,确认和配暨),生产过程 ,服务
过程和管理过程的影响。
安全问题与常规的以功能为导向和以质量为导向的活动及工作成果相互关联。 GB/T 34590 涉及
与安全相关的开发活动和工怍成果。GB/T 34590包含12 个部分。
-第1部分:术语。界定了 GB/T 34590 所应用的术语和定义。
笫 2 部分:功能安全管理。描述了应用于汽车领域的功能安全管理的要求 ,包括独立于项目的
关于所涉及组织的要求(整体安全管理)以及项目特定的在安全生命周期内关于管理活动的
要求
第3部分:概念阶段。描述了车辆在概念阶段进行相关项定义 危害分析和风险评估 ,功能安
全概念的要求。
-第 4部分:产品开发:系统层面
描述了车辆在系统层面产品开发的要求 ,包括启动系统层面
产品开发总则 .技术安全要求的定义 .技术安全概念,系统架构设计 相关项集成和测试 .安全
确认。
第5部分:产品开发:硬件层面。描述了车辆在硬件层面产品开发的要求 ,包括硬件层面产品
开发的概述 ,硬件安全要求的定义 硬件设计 .硬件架构度量的评估 .因随机硬件故障而导致违
背安全目标的评估 ,硬件集成和验证。
第6部分:产品开发:软件层面。措述了车辆在软件层面产品开发的要求 ,包括软件层面产品
开发的概述 .软件安全要求的定义 软件架构设计 .软件单元设计和实现,软件单元验证,软件
集成和验证 ,嵌入式软件测试,可配置软件。
第7 部分:生产 运行 服务和报废。描述了车辆在生产 运行,服务和报废的要求 ,包括生产
运行.服务利报废计划及具体要求。

GB/T 34590.4-2022
第8部分:支持过程。描述了对支持过程的要求,包括分布式开发的接口 ,安全要求的定义和
管理 ,配置管理 ,变更管理 ,验证 .文档管理 .使用软件工具的置僖度,软件组件的鉴定 硬件要
柰评估 ,在用证明 ,GB/T 34590 适用范围之外应用的接口 ,末按照 GB/T 34590开发的安全相
关系统的集成。
笫9部分:以汽车安全完整性等级为导向和以安全为导向的分析。描述了关于 ASIL 剪裁的
要求分解 .要素共存的准则,相关失效分析 ,安全分析等活动的要求。
第10 部分:指南。目的是增强对 GB/T 34590 其他部分的理解 ,提供了 GB/T 34590 中的关
键概念 ,安全管理的精选话题 ,概念阶段和系统开发 ,安全过程的要求结构 (流程和顾序) ,硬件
开发 .独立于环境的安全要萘 ,在用证明的示例, ASIL 的分解 ,带安全相关可用性要求的系
统,关于"所使用软件工具的置信度"的分析 ,安全相关的特殊特性 ,故障树的构建和应用等方
面的指南。
笫 II 部分:半导体应用指南。提供了 GB/T 34590 其他部分针对半导体开发的参考 ,包括半
导体组件及其分区 ,特定半导体技术和应用案例.如何使用数字失效模式进行诊断覆盖率评
估 ,相关失效分析.数字组件定量分析 ,模拟组件的定量分析 , PLD 组件定量分析等方面的
指南。
笫12部分:摩托车的适用性。描述了 GB/T 34590 其他部分对摩托车适用性的要求 ,包括对
摩托车适用性的一般要求 安全文化,认可措施 ,危害分析利风险评估 ,整车集成与测试 ,安全
确认。
GB/T 34590基于 V 模型为产品开发的不同阶段提供参考过程模型,图1为 GB/T 34590 的整体
架构。

GB/T 34590.4-2022
1.木语
2.功能安全管理
2-7生产
运行
`务。报苡的安全
2-5整体安全管理
2-6项目租关的安全管理
鲁理
7.生产。芯行
概念阶段
4.产品开发:  系绕层面
服务和报废
3-5相关项定义
统层面产品开发概述
4-7系统及相关项曳戌
试
5产
忑仃
务和报,计划
3-6危害分析和凤险评估
4.6技术安全概念
4-8安全确认
7-6生产
3-7功能安全恹念
7-7运行。服务和
报废
12.摩托车的适用性
产品开发: 硬件层面
产品开发:  软件层面
112-5摩托车的适用性总则
5.5硬伴层面产品开岌概达
6-5软件层面产品开发概坯
12-6安全文化
5.6硬阼安全
66
爽的定义
12-7认叮措施
5-7硬件设计
6-7轶怦;构设计
12-8危吾分析和风险评估
5-8硬件架构度量的译估
68软舛单元设计和实现
6-9软件单元验证
5-9随机硬件失效导薮逮背
12-9整车集成利劐武
安全目标的评估
6-10软件央 和验正
12-10安全礴认
5.10?件粱戌和证
6-11埃入式软伴`试
支持过,
85分布式开发的接口
8-9验证
8.13硬仵要綦的评估
8-6安全要求的定义利眚理
8-10文档管理
8.14在用证明
8-15687 34590蒜准趸用范留之外应
8-7配置管理
8-11使用软件工具的'信度
用的接口
88变更筲理
8-12软件组件的鉴定
8-16末按腮68734590开爱的安至厢
关系统的-成
以车安全完整性等级为导向和以安全为导向的分析
9.5关FASIL 等级茧裁的要求分解
9.7相关失效分析
9-6要熹共存的崔则
9-8安全分析
10.指南
11 .半导体应用指南
注 |:  阴影" V" 表示 GB/T 34590.3一2022, GB/T 34590.4一2022, GB/T 34590.5一2022, GB/T 34590.6一2022 _
GB/T 34590.7-2022之间竹相互关系;
注 2;对于摩托车:
GB/T 34590.12
2022  的笫 &章支持 CB/T 34590.3
2022,
GB/T 34590.12一2022  的第9章和第 I0 章支持 GB/T 34590.4一2022。
注3: 以"m一n"方式表示的其体章条中 ,"m"代表特定部分的编号,"n"代表该部分章的绾号。
示例:"2-6"代表 GB/T 34590.2-2022  的第6章。
图
GB/T 34590 概览

GB/T 34590.4-2022
道路车辆
功能安全
第 4部分:产品开发:系统层面
范围
本文件规定了车辆在系统层面产品开发的要求 ,包括:
-启动系统层面产品开发总则;
技术安全要求的定义;
技术安全概念;
系统架构设计;
-相关项集成和测试;
安全确认。
本文件适用于安装在除轻便擘托车外的量产道路车辆上的包含一个或多个电气/电子系统的与安
全相关的系统。
本文件不适用于特殊用途车辆上符定的电气/电子系统 ,例如,为残疾驾驶者设计的车辆系统。
注:  共他专用的安全标准可作为本文件的补充 ,反之亦然。
巳经完成生产发布的系统及其组件或在本文件发布日期前正在开发的系统及其组件不适用于本文
件。对于在本文件发布前完成生产发布的系统及其组件进行变更时 ,本文件基于这些变更对安全生命
周期的活动进行裁剪。末按照本文件开发的系统与按照本文件开发的系统迸行巢成时 ,需要按照本文
件进行安全生命周期的裁剪。
本文件针对由安全相关的电气/电子系统的功能异常表现而引起的可能的危害 ,包括这些系统相互
作用而引起的可能的危害。本文件不针对与触电 .火灾.烟雾 .热 .辐射 .毒性 ,易燃性 ,反应性 .腐蚀性
能量释放等相关的危害和类似的危害 ,除非危害是直接由安全相关的电气/电子系统的功能异常表现而
引起的。
本文件提出了安全相关的电气/电子系统进行功能安全开发的框架 ,该框架旨在将功能安全活动整
合到企业特定的开发框架中。本文件规定了为实现产品功能安全的技术开发要求 ,也规定了组织具备
相应功能安全能力的开发流程要求
本文件不针对电气/电子系统的标称性能。
附录 A 概述了本文件的目标,前提条件和工作成果。
规范性引用文件
下列文件中的内容通过文中的规范性引用而构成本文件必不可少的条款。其中 ,注日期的引用文
件 ,仅该日期对应的版本适用于本文件;不注日期的引用文件,其最新版本(包括所有的修改单)适用于
本文件。
GB/T 34590.12022
道路车辆
功能安全
第1部分:术语(IS0 26262-1:2018,MOD)
注: GB/T 34590.1一2022 敬引用的内容与 ISO 26262-1:2018被引用的内容没有技术上的差异。
GB/T 34590.2
2022
道路车辆
功能安全
第 2部分:功能安全管理 (ISO 26262-2:2018,
MOD)
注: GB/T 34590.2-2022 被引用的内容与 ISO 26262-2:2018 被引用的内容没有技术上的耋异

GB/T 34590.4-2022
GB/T 34590.3
2022
道路车辆
功能安全
策3部分:概念阶段(IS0 26262-3:2018,MOD)
注: GB/T 34590.3-2022被引用的内容与 ISO 26262-3;2018 被引用的内容没有技术上的差异。
GB/T 34590.5-2022
道路车辆
功能安全
笫5部分:产品开发:硬件层面(IS0 26262-5:2018,
MOD)
注: GB/T 34590.5-2022被引用的内容与 ISO 26262-5:2018 被引用的内容没有技术上的差异。
GB/T 34590.6-2022
道路车辆
功能安全
第6部分:产品开发:软件层面(IS0 26262-6:2018,
MOD)
注: GB/T 34590.6一2022被引用的内容与 ISO 26262-6.2018 被引用的内容没有技术上的差异。
GB/I 34590.7一2022
道路车辆
功能安全
第7 部分:生产,运行,服务和报废 (ISO 26262-7
2018,MOD)
注: GB/T 34590.7-2022  敬引用的内容与 ISO 26262-7.2018  被引用的内容没有技术上的差异。
GB/T 34590.8
2022
道路车辆
功能安全
第8部分:支持过程(ISO 26262-8.2018,MOD)
注: GB/T 34590.8一2022  被引用的内容与 ISO 26262-8;2018 被引用的内容没有技术上的差异。
GB/T 34590.9-2022
道路车辆
功能安全
第9部分:以汽车安全完整性等级为导向和安全为
导向的分析(IS0 26262-9:2018,MOD)
注: GB/T 34590.9-2022 敬引用的内容与 ISO 26262-9:2018 被引用的内容设有技术上的差异
术语和定义
GB/T 34590.1-2022界定的术语和定义适用于本文件。
4
要求
4.1
目的
本章规定了:
a )
如何符合 GB/T 34590;
b)
如何解释 GB/T 34590 中所使用的表格;
C)
如何解释各章条基于不同的 ASIL 竽级的适用性。
4.2
一般要求
如声明满足 GB/T 34590 的要求时 ,应满足每一个要求 ,除非有下列情况之一:
a)
按照 GB/T 34590.2-2022  的荽求 ,安全活动的剪裁巳经实施并表明这些要求不适用;
b)
不满足要求的理由存在且是可接受的 ,并且按照 GB/T 34590.2-2022  的要求对该理由进行
了评估。
标有"注"或"示例"的信息仅用于辅助理解或阐明相关要求 ,不应作为要求本身且不具备完备性。
将安全活动的结果怍为工作成果。应具备上一阶段工作成果作为"前提条件"的信息。如果章条的
某些要求是依照 ASIL 定义的或可剪裁的 ,某些工作成果可不作为前提条件。
"支持信息"是可供参考的信息 ,但在某些情况下 ,GB/T 34590 不要求其作为上一阶段的工作成
果 ,并且可以是由不同于负责功能安全活动的人员或组织等外部资源提供的信息。
4.3
表的诠释
本文件中的表是规范性或资料性取决于上下文。在满足相关要求时 ,表中列出的不同方法有助于
罡信度水平。表中的每个方法是:

GB/T 34590.42022
8)
一个连续的条目(在最左侧列以顺序号标明 ,如1,2.3) ;或
b)
一个选择的条目(在最左侧列以数字后加字母标明 ,如 2a,2b,2c)
对于连续的条目 ,高度推荐和推荐的方法按照 ASIL 等级推荐予以使用。高度推荐或推荐的方法
允许用末列人表中的其他方法替代 ,此种情况下 ,应给出满足相关要求的理由。奶果可以给出不选择所
有条目也能符合相应要求的理由 ,则不需要对缺省方法儆进一步解释。
对于选择性的条目 ,应按照指定的 ASIL 等级对这些方法进行适当的组合,而与这些方祛在表中是
否列出无关。如果所列出的方祛对于一个 ASIL 等级来说具有不同的推荐等级 ,宜采用具有较高推荐
等级的方法。应给出选择组合方法或选择单一方法满足相应要求的理由。
注;在表中所列出方祛的理由是充分的。但是 ,这井不意味着有倾向性或对末列到表中的方祛表示反对。
对于每种方法 ,应用相关方祛的推荐等级取央于 ASIL 等级 ,分类如下:
"十十"表示对于指定的 ASIL 等级 ,高度推荐该方法;
" +"表示对于指定的 ASIL 等级 ,推荐该方祛;
"o" 表示对于指定的 ASIL 等级 ,不推荐也不反对该方法。
4.4
基于 ASIL 等级的要求和建议
若无其他说明 ,对于 ASIL A,B,C 和 D 等级 ,应满足每一章条的要求或建议。这些要求和建议参
煦安全目标的 ASIL 等级。如果在项目开发的早堋对 ASIL 等级完成了分解 ,按照 GB/T 34590.9
2022第5章的要求 ,应遵循分解后的 ASIL 等级。
如果 GB/T 34590中 ASIL 等级在括号中给出 ,则对于该 ASIL 等级 ,相应的章条应被认为是推荐
而非要求。这里的括号与 ASIL 等级分解无兴。
4.5
靡托车的适用性
对于适用于 GB/T 34590.12-2022 要求的摩托车的相关项或要素 ,GB/T 34590.12-2022  的要求
替代本文件和 GB/T 34590.2-2022的相应叟求。
4.6
戴货汽车,客车 .专用汽车 .挂车的适用性
本文件对载货汽车 ,客车 ,专用汽车 .挂车的特殊规定以"T&8"来表示。
系统层面产品开发的概述
5.1
目的
本章的目的是提供系统层面产品开发的概览。
5.2
总则
图 2给出了系统开发过程中的必要活动。技术安全概念在迭代过程中被开发出来,其包括技术安
全要求和系统架构设计。系统架构建立后 ,将技术安全要求分配给系统的各要素 ,如果适用,也可分配
给其他技术。此外 ,技术安全要求需要被细化,增加来自系统架构的包括软硬件接口 (HSI) 在内的要
求。同时,基于架构的复杂程度,子系统的要求可通过迭代得到。
完成相关开发后 ,集成硬件和软件要素并测试以形成一个相关项 ,然后 ,将该相关项集成在整车上。
一旦在整车层面完成了集成 ,迸行安全确认以提供与安全目标相关的功能安全证据。
本文件适用于系统开发。GB/T 34590.5一2022  利 GB/T 34590.6一2022 分别提出了针对硬件和
软件开发的要求。图 3具有多层集成的系统示例,阐明了如何应用本文件及 GB/T 34590.5一2022和
GB/T 34590.6-2022。
注 |:表 A.1揠供了对系统层面产品开发中特定子阶段的日标 ,前提条伴和工作成果的概览。

GB/T 34590.4-2022
筇4部分:产品开发:  系统层面
4-6
技术安全慨念
弟5部分;  产品开发:  硬件层面
第6部分;  产品开发;  软伴层面
47
系绕及相关项的集成利测试
4-0
安全确认
图2
安全相关的相关项开发的参考阶段模型
注 2: 在图 2和图 3中 ,GB/T 34590 中的具体条款用以下方式表示 : "m一n" ,其中"m"代表特定部分的编号 ,"n"代
表该部分章的绢号。例如;"4-6"代表 GB/T 34590.4一2022  的第 6章。
系统4
4-6
技术安全概念
系统A1
系统A.2
4-6
技术安全恹念
4.6
技术灾全慨念
系统A.21
系统4.2.2
[5部分:产品
笫6部分:  产品
46
技术安全楔仑
4-6
技术安全忏爸
|开发:硬伴层西
开发:软件层面
弟5部分:  产品
第6部分:
产品
笫5部分;  产昂
第6部分: 产品
开发:傻件层面
开发:软件层面
开发:硬件层囿
开发:软件层面
474.2
软硬件华成和测试
47.4.2
抉匝什o成和则试
117,4.2
软庾件l戍利升试
174.3
系统黛戌和利{
47,4.3
系统巢成和剩试
47 44
墼车l戍和测试
图3
系统层面产品开发示例
注 3; 关于系统层面产品开发的更多9息见参考文献[7]和8]。

GB/T 34590.4-2022
技术安全概念
6.1
目的
本章目的为:
a)
为实现系统要素和接口的功能,相关性 ,约柬和属性 ,制定所需的技术安全要求;
b)
为系统要煮和接口中将要实施的安全机制 ,制定技术安全要求;
C)
制定在生产 ,运行 .服务和报废过程中系统及其要素功能安全的相关要求;
d)
验证技术安全要求在系统层面是否符合功能安全要求并与功能安全要求一致;
e)
制定满足安全要求且不与非安全相关要求冲突的系统架构设计和技术安全概念;
[
分析系统架构设计 ,以防止故障发生 ,并导出针对生产和服务必要的安全相关的特殊特性;
B)
验证系统架构设计和技术安全概念是否满足相应 ASIL 等级的安全燮求。
6.2
总则
技术安全概念是技术安全要求及其对应的系统架构设计的集合 ,提供了系统架构设计适合于满足
GB/T 34590.3
2022(包括考虑非安全要求)中所述活动产生的安全要求和设计约束的依据。
技术安全要求规定了功能安全要求在其各自层级上的技术实现;要同时考虑相关项定义和系统架
构设计 ,并述及潜伏失效的探测 .故障避免,安全完整性以及运行和服务方面的问题。
系统架构设计是由技术系统实现的所选系统层面解央方案。系统架构设计旨在同时满足所分配的
技术安全要求和非安全要求。
系统开发可以迭代执行。
6.3
本章的输入
6.3.1
前提条件
应具备下列信息:
~功能安全概念,按照 GB/T 34590.3
2022中的7.5.1;
一系统架构设计 (来自外部 ,见 GB/T 34590.3一2022中的7.3.1);
一其他涉及安全的相关项对此相关项的要求(如果适用) =
示例:泊车辅助系统对制动系统的要求。
注: 在分布式开发中,一个技术安全概念可基于由子系统实现的另一个技术安全概念。
6.3.2
支持信息
可考虑下列信息:
危害分析和风险评估报告(见 GB/T 34590.3
2022中的6.5.1);
相关项定义(见 GB/T 34590.3-2022中的5.5.1)。
6.4
要求和建议
6.4.1
技术安全要求的定义
6.4.1.1
技术安全要求应按照功能安全榄念 相关项的系统架构设计来定义,考虑如下:
8 )
相关项 ,系统及其要素安全相关的关联性及约束条件;
6)
系统的外部接口 ,如果适用;
C)
系统可配暨性。

GB/T 34590.4-2022
注|: 设计约束可能来自于:环境条件 ,安装空间 ,实施本身(例如可用性能 .热容量 热扩散)以及其他功能或非功能
性要求(例如安全性 所用技术的物理限制)
注2:  系统的可配置性由系统要紊中的变恳.配置数据或标定数据来确定 ,通常作为将现有系统复用于不同应用的
策酪的一部分。
6.4.1.2
技术安全要求应定义系统对影响安全要求实现的激励的响应。这包括在各种相关运行模式和
所定义的系统状态下 ,激励与失效的组合。
示例:如果收到的 ACC 指令侑息末通过锆误检测代码检耷 ,则制动系统电控单元 (BCU)将禁用自适应巡航控制
(ACC)制动。
6.4.1.3
除技术安全要求己定义的那些功能外 ,如果其他功能或要求也由该系统或其要萦实现 ,则应定
义这些功能或要求 ,或者参考其规范。
示例:其他要求可能来自联合园欧洲经济委员会(UN/ECE) 法规 .美国汽车安全技术祛规 (FMVSS) . 公司平台战
酪 .功能柢念或其他概念,例如信息安全概念
6.4.1.4
技术安全要求和非安全要求不应矛盾。
6.4.2
安全机制
6.4.2.1
技术安全荽求应定义安全机制 ,用于探测故障并防止或碱轻出现在系统输出端的违反功能安
全要求(见 GB/T 34590.3-2022第7章)的失效 ,包括:
a)
与系统自身故障的探测 ,指示和控制相关的安全机制;
注 |: 包括用于探蹰随机硬件故障及探测系统性故障(如果适用)的系统自身监控。
注2: 包括对通肩通道失效(例如;数据接口 ,通信总线 ,无线射频链接)的探测和控制的安全机制。
注 3: 可以在系统架构适当的层级定义安全机制。
b)
涉及探测 ,措示和控制与本系统有相互影响的其他外部要素中所发生故障的安全机制;
示创:外部设备包括其他的电控单元 ,电獠或者通信设备。
C)
使系统实现或者维持在相关项的安全状态的安全机制;
注 4:包括来自安全机制的多个控制诗求的仲裁。
4)
定义和执行报警和降级策略的安全机制;
防止故障处于潜伏故障的安全机制。
注5;如同 a)~4) ,这些安全机制通常与上电过程(运行前检奁) ,运行中 ,下电过翟 (运行后检耷)及维护过穆
中发生的自检相关。
6.4.2.2
对于每个使相关项实现安全状态或维持安全状态的安全机制 ,应定义下列内容:
8 )
状态间的转换;
注 |;包括控制执行器的要求。
b)
与从适当的架构层级分配得到的时间要求相关的故障处理时间间隔;
注2:  该子要求的目的是在针对每个安全目标定义的故障处理时间间隔的范围内 ,实现时间一致。
不能在 FTTI 内进人相关项安全状态时的紧急运行容错时间间隔(见 GB/T 34590.1一2022 中的
3.45)
注3:整车测试和试验能够用于确定紧急运行容错时间间隔。
示6 |;安全状态之前的降级运行持续时间。
示例 2:一个依赖于电源的线控制动应用的安全机制 ,可以包括定义备用电源或储能设备(容鼠 .启动和运行
肘间竽)。
6.4.2.3
本要求适用于 ASIL(A) , (B) .C 和 D 等级。如果适用 ,应定义安全机制 ,以防止故障处于潜伏
故障。
注 |; 仅随机硬件故障的多点故障有可能成为潜伏故障。
示例:自检可作为检测多点故障的安全机制。用于验证组件在不同运行模式(例如上电 .下电 ,运行或额外的自检模
式)下的状态。阀 ,缝电器或灯在常规上电时进行的功能检测就是自检的例孑。

GB/T 34590.4-2022
注 2:  识别是否寤要防止故障处于潜伏状态的安全机制的评估标准来源于良好的工裎实践。 GB/T 34590.5一2022
第8章给出的潜伏故障度量提供了评估标准。
6.4.2.4
此要求适用于 ASIL(A) , (B) ,C 和 D 等级。为了避免多点失效 ,应为每个探测多点故障的安
全机制定义诊断测试策略,包括:
8)
硬件组件的可靠性要求 ,并考虑其在架构中的角色及其对多点失效的贡献;
b)
定义的量化目标值,表征由于随机硬件失效而违背各安全目标的最大可能性(见 GB/T 34590.5
2022笫9章);
C)
已分配的 ASIL 等级 ,从相关安全目标 ,功能安全要求或更高层面的技术安全要求中导出;
d
多点故障探测时间间隔。
注 |:诊断测试策略可以是时间驱动(例如使用诊断测试时间间隔)或者事件驱动(例如启动测试)
注 2: 二阶多点失效包含以多点故障检测时问间隔分隔的两个故障。
注3;  下列措施的使用取央于时间约束:
-系统或要萘在运行过程中的周期性测试;
-要素在匕下电时的自检;
一系统或要素在维护时的测试。
6.4.2.5
本要求适用于 ASIL(A) , (B) ,C 和 D 等级。仅为了防止双点故障处于潜伏状态而实施的安全
机制的开发应至少符合:
a)
ASIL B 等级 (对于分配为 ASIL D 等级的技术安全要求) ;
b)
ASIL A 等级(对于分配为 ASIL B 等级和 ASIL C 等级的技术安全要求);
C)
QM 等级 (对于分配为 ASIL A 等级的技术安全要求)。
注:  如果安全要求运用了 ASIL 等级分解 ,那么本章的要求亦适用于分解后的要I。
示例:某内存存储采用奇偶校验怍为安全机制 ,其安全要求被评为 ASIL B 等级。针对用于则试该奇偶校验机制在
探测和指示内存故障的能力的自检测试 ,其婴求可被评为 ASIL A 等级。
6.4.3
系统架构设计规范和技术安全概念
6.4.3.1
技术安全概念和该子阶段的系统架构设计应基于相关项定义,功能安全概念和先前的系统架
构设计。
6.4.3.2
应检查 GB/T 34590.3一2022中7.3.1的系统架构设计和本子阶段中的系统架构设计的一致
性。如果发现差异 ,则可能有必要对 GB/T 34590.3一2022 描述的活动进行迭代。
6.4.3.3
系统架构设计应实现技术安全要求。
6.4.3.4
关于技术安全要求的实现 ,系统架构设计应考虑:
a)
验证系统架构设计的能力;
b)
与实现功能安全相关的预期软硬件要素的技术能力;
C)
在系统巢成过程中执行测试的能力。
6.4.3.5
应定义安全相关要素的内部和外部接口 ,其他要素不应对安全相关要素产生不利的安全相关
影响。
6.4.3.6
如果在系统架构设计期间对安全要求进行 ASIL 等级分解 ,应按照 GB/T 34590.9一2022第5
章进行。
6.4.4
安全分析及避免系统性失效
6.4.4.1
应按照表1和 GB/T 34590.9一2022第8章进行系统架构设计的安全分析 ,其目的在于:
为系统设计的适合性提供证据 ,以证明其适合提供与 ASIL 等级相适应的特定安全相关功能
和特性;
识别失效原因利故障影响;

GB/T 34590.4-2022
识别或确认安全相关系统要素和接口;
支持设计规范 ,并基于已识别的故障原因和失效影响验证安全机制的有效性。
表 |
系统架构设计分析
ASIL 等级
B
演绎分析
十
十|
十十
归纳分析
十十
一一
十+
十 +
注 |:安全相关特性包括独立性和免于干扰的要求。
注2: 这些分析的目的是辅助设计。因此在该阶段 ,定性分析是足够的。如果有必要 ,采用定鼠分析。
注3;  在足以识别随机硬件失效和系统性失效的原因和影啊的细节层面上进行分析。
注 4: 潢绎和归纳的方祛结合使用的目的是甚供互补的分析方祛 ,见 GB/T 34590.9-2022中的8.2。
6.4.4.2
为符合安全目标或要求,应消除己识别出的引起失效的内部原因 ,或在必要时减轻它们的
影响。
6.4.4.3
为符合安全目标或要求,应消除已识别出的引起失效的外部原因 ,或在必要时减轻它们的
影响。
6.4.4.4
为了咸少系统性失效的可能性,宜在适用处应用值得僖赖的系统设计原则。这些原则可能
包括:
8)
值得信赖的技术安全概念的复用;
6)
值得信赖的要素设计的复用 ,包括硬件和软件组件;
C)
值得信赖的探测和控制失效的机制的复用;
d)
值得信赖的或标准化接口的复用。
6.4.4.5
应对值得信赖的设计原则的适用性进行分祈并形成文档,以确保其和最终产品应用的一致性
和适用性。
6.4.4.6
为了避免系统性故障 ,系统架构设计应具有以下特征:
a)
模块化;
b)
适当的颗粒度水平;
C)
简单。
注:可以通过使用诸如分层的设计 ,精确的接口定义,避免组件和接口不必要的复杂性 ,可维护性和可验证性之类
的计原则实现上述特征。
6.4.4.7
在安全分析或系统架构设计过程中新识别的尚未被安全目标涵盖的危害,应更新到按照
GB/T 34590.3-2022
定义的危害分析和风险评估(HARA)中。
注:  安全目标尚末涵盏的危害可能是非功能性危害。非功能性伧害不在 CB/T 34590 的范围内 ,但可在危害分析和
风险评估中增加茌释;例如,逦过增加"此危害中末指定 ASIL 等级 ,因为它不在 CB/T 34590 的范围内"的注释
进行说明。
6.4.5
运行过程中随机硬件失效的控制措施
6.4.5.1
应按照 6.4.3中的系统架构设计 ,定义探测 ,控制或减轻随机硬件失效的措施。
示例 |:这些措施可能是硬件的诊断特性,通过软件对共的使用来探则随机硬件失效。
示创 2:随机硬件失效发生时 ,不需要探测即可进人安全状态的硬件设计(即:失效 安全的硬件设计)。
注:6.4.4.1中归纳和演绎分析的量化估计有助于确定是否需要采取进一步的安全措施 .并进行硬件分析 ,做出最终
决定 ,见 GB/T 34590.5-2022。
6.4.5.2
本要求适用于等级为 ASIL(B),C 和 D 的安全目标。应选择可替代流程中的一个,用于评估
方祛

GB/T 34590.4-2022
随机硬件失效导致的对安全目标的违背 (见 GB/T 34590.5一2022第 9章) ,并应定义目标值以用于相
关项层面的最终评估。
6.4.5.3
本要求适用于等级为 ASIL(B) ,C 和 D 的安全目标。适当的失效率和诊断覆盖率的目标值宜
在要萘层面进行定义 ,以符合:
8 )
GB/T 34590.5-2022笫8章中度量的目标值;
b)
GB/T 34590.5一2022笫 9章中的流程。
6.4.5.4
本要求适用于 ASIL(B),C 和 D 等级。对于分布式开发(见 GB/T 34590.8一2022第5章) ,推
导出的目标值应通报给每个相关团队。
注: CB/T 34590.5-2022笫8章和笫 9章中描述的架构约束 ,不一定适用于商业现成产品的元器件和组件。这是
因为供应商逦常不能预测终峁相关项中如何使用他们的产品以及潜在的安全彭响。在这种惰况下 ,供应商会
提供基本的数据 ,例如失效宰.失效模式,每种失效棋式的失效宰分布 ,内置的诊断等,以便允许在蹩体硬件架
构层面上顼估架构约束。
6.4.6
分配到硬件和软件
6.4.6.1
技术安全要求应分配给以系统 ,硬件或软件作为实施技术的系统架构设计要紊。
注:如果将技术安全要求分配绐作为实施技术的系统中 ,则再欢按照 GB/T 34590.4-2022 进一步开发这些要求,
直到能将他们分配给硬件和软件为止。
6.4.6.2
分配和分区-策应符合系统架构设计。
注: 为了实现独立性和避免失效传播 ,系统架构设计可以采用功能分区和组件分区
6.4.6.3
每个系统架构设计要素都应继承其实现的技术安全要求的最高的 ASII 等级。
6.4.6.4
奶果系统架构设计要素由指定为不同 ASIL 等级的子要萘组成 ,或由安全相关和非安全相关
的子要萘组成,那么每个子要萘都应按照最高 ASIL 等级进行处理,除非满足共存标准 (按照
GB/T 34590.9一2022笫6章)
6.4.6.5
如果技术安全要求分配到具备可编程功能的定制化硬件要素[如专用集成芯片(ASIC) .可编程门
阵列(FPGA)或是其他形式的数字化硬件],宜结合 GB/T 34590.5一2022 和 GB/T 34590.6一2022  的要求
来定义和实施适当的开发流程。
注 |:如果满足 GB/T 34590.8一2022第13章的应用准则 ,则可以按照该章的评估方祛提供证据证明上述硬件要素
中的一些要慕满足所分配的安全安求。
注2: GB/T 34590.11-2022  提供了相应措导。
6.4.7
软硬件接口(HS[)规范
6.4.7.1
软硬件接口规范应定义硬件和软件的交互,并保持与技术安全概念一致。软硬件接口规范应
包括组件中由软件控制的硬件元器件以及支持软仵运行的硬件资源。
注:  软硬件接0 (HSI)中详细描述的方面和特性见附录B。
6.4.7.2
软硬件接口规范应包含下列特性:
a)
硬件设备的相关运行模式和相关配置参数;
示例 |:硬件设备的运行模式,例如:默认棋式.初始化榄式 测试榄式或若商级模式。
示例 2:配置参数,例如:增益控制 .带通频宰或时钟分频。
b)
确保要素间独立性或支持软件分区的硬件特征;
C)
硬件资源的共用和专用;
示例3:内存映射 .寄存器分配.计时器 .中断 I/0 端口。
d)
硬件设备的访问机制;
示例 4:串 ,并.从.土/从。
由技术安全概念得出的时间约束。

GB/T 34590.4-2022
6.4.7.3
硬件的相关诊断能力利软件对其的使用应在软硬件接口规范中定义:
a)
应定义硬件的诊断特性;
示例:过流 .短,或过温的探测。
b
应定义需要在软件中实现的对硬件的诊断特性。
6.4.7.4
应在系统架构设计过程中对软硬件接口(HSI)进行定义。
注: 在硬件开发(见 GB/T 34590.5一2022笫6章)和软件开发(见 GB/T 34590.6一2022第 6章)过翟中对软硬件接
O(HSD)进行细化。
6.4.8
生产 ,运行,服务和报废
6.4.8.1
应定义在系统架构设计过程中识别出的 GB/T 34590.7-2022中对生产,运行 ,服务和报废的
要求。这些包括:
8)
在生产 服务或报废期间达到,保持或修复相关项及其要素的安全相关功能和特性所需的
措施;
b)
安全相关的特殊特性;
C)
确保正确识别系统或要萘的要求;
d)
生产的验证措施;
e)
包含诊断数据及服务记录的服务要求;
f)
报废措施。
示例:组装或拆卸措南.服务记录 关于系统要蔡允许维修的指南 .报废措南 ,要柰标签。
注:  确保生产.运行,服务和报废堋间的功能安全主要包含两方面。笫一个方面涉及那些在开发阶段中确保充分的
系统架构设计和对合适的安全相关的特殊特性的定义而开展的活动 ,这些活动在要求 6.4.8.1中给出,第二方
面涉及确保在生产和运行阶段实现或维持功能发全的活动(例如:基于特定的与安全相关的特殊特性) ,这些活
动在 GB/T 34590.7一2022中进行了削述。
6.4.8.2
在考虑了安全分析的结果和所实施的安全机制的情况下 ,应定义需具备的诊断特性 ,以提供按
照 GB/T 34590.2-2022第7章对相关项或其要紊进行现场监控所需的数据。
6.4.8.3
为了修复或保持功能安全 ,应定义诊断特性以便服务时能够识别故障并对维护或修复的有效
性进行检耷。
6.4.9
验证
6.4.9.1
应按照 GB/T 34590.8-2022笫6章和第 9章对技术安全要求进行验证 ,以提供其在给定系统
边界条件下的正确性 .完整性和一致性的证据。
6.4.9.2
应使用表 2所列的验证方法对系统架构设计 ,软硬件接口规范以及生产 运行,服务和报陵的
要求规范以及技术安全概念进行验证 ,以提供证据表明实现以下目标:
8 )
它们适合并足以达到按照相关 ASIL 等级所要求的功能安全水平;
b)
系统架构设计与技术安全概念的一致性;
C)
先前开发步骤中系统架构设计的有效性利符合性。
注; 识别出的安全异常和不完备性按照 GB/T 34590.2-2022 中的5.4.3进行报告。
10

GB/T 34590.4-2022
表2
验证
ASIL 等级
方法
la
检耷
十
十+
十 +
十十
16
走查
十十
2a
仿真6
十
十 +
十+
26
系统原型和车辆测试
十
 |
十 +
系统槊构设计分析。
见表1
方祛 la 和 Ib用于检耷要I是否得到完整和正确的实施。
2a 利 2b叮以作为故摩让人测试的有利方祛 ,以支持系统架构设计关于故障方面的完整性和正确性的论证。
对于如何实施安全分析 ,见 GB/T 34590.9一2022笫8章。
6.5
工作成果
6.5.1
技术安全需求规范,由6.4.1和 6.4.2的霎求得出。
6.5.2
技术安全概念,由 6.4.3~6.4.6的要求得出。
6.5.3
系统架构设计规范,由6.4.3~6.4.6的要求得出。
6.5.4
软硬件接口(HSI)规范,由 6.4.7  的要求得出。
6.5.5
生产,运行,服务和报陵需求规范 ,由 6.4.8 的要求得出。
6.5.6
针对系统架构设计 .软硬件接口规范 生产 运行 服务和报废需求规范及技术安全概念的验证
报告 ,由6.4.9的要求得出。
6.5.7
安全分析报告,由6.4.4的要求得出。
系统及相关项的集成和测试
7.1
目的
巢成和测试阶段包括三个子阶段和三个目标 ,如下所述。第一个子阶段是各要素硬件和软件的集
成;第二个子阶段是组成一个系统的要素的巢成 ,以形成一个完整的相关项;笫三个子阶段是相关项与
车辆内其他系统的巢成。本章的目的是:
8)
定义巢成步骤并集成系统要素 ,直到系统完全集成;
b)
验证由系统架构层级安全分析定义的安全措施是否得到正确实施;
C)
提供证据表明所集成的系统要萦满足按照系统架构设计的安全要求。
7.2
总则
相关项要素的巢成按照系统化的方祛进行 ,从软硬件集成和验证开始 ,经过系统集成和验证 ,到整
车集成和验证。在每个集成阶段要进行特定的集成测试,以提供证据证明所集成的要素之间正确地
交互。
在按照 GB/T 34590.5一2022  和 GB/T 34590.6一2022  对硬件和软件进行充分开发后 ,可按照本章
启动系统粜成。

GB/T 34590.4--2022
7.3
本章的输入
7.3.1
前提条件
应具备下列倩息:
危害分析和风险评估报告中得出的安全目标 ,按照 GB/T 34590.3
2022中的6.5.1;
-功能安全概念 ,按照 GB/T 34590.3-2022中的7.5.1;
技术安全概念 ,按照6.5.2;
架构设计规范 ,按照 6.5.3;
软硬件接口规范,按照 6.5.4,GB/T 34590.5一2022中的6.5.2和 GB/T 34590.6
2022中的6.5.2。
7.3.2
支持信息
可考虑下列信息:
~整车架构(来自外部) ;
整车其他系统的技术安全概念(来自外部) ;
安全分析报告(见6.5.7)。
7.4
要求和建议
7.4.1
集成和测试策略规范
7.4.1.1
为了提供证据证明系统架构设计符合功能安全和技术安全要求 ,应按照 GB/T 34590.8一2022
策 9章迸行集成测试活动 ,以检查:
8 )
功能安全及技术安全要求的正确实施;
b)
安全机制正确的功能性能,淮确性和时序;
C)
接口的一致性和正确实施;
d)
足够的鲁棒性。
7.4.1.2
应考虑系统架构设计规范 ,功能安全概念和技术安全概念 ,定义集成和测试策略 ,其应该述及:
a)
适合提供功能安全证据的测试目标;
b)
相关项及该相关项中有助于安全概念的要紊的巢成和测试。
注:  这包括有助于安全概念的其他技术要素。
7.4.1.3
为使相关项集成子阶段能够进行 ,应根据集成和测试策略执行以下内容:
a )
应为软硬件集成和测试定义相关项巢成和测试策略;
b)
相关项集成和测试策酪的定义应包括系统和整车层面的巢成测试规范。应确保来自于软硬件
验证的末解-问题得到处理;
相关项集成和测试策略应考虑车辆系统(相关项内部和外部)与环境之间的接口;
d)
相关项巢成和测试策略应考虑被集成的系统或要紊是否是作为独立于环境的安全要素
(SEooC)进行开发,以及开发期间所做的假设是否 要验证。
注:  在软硬件巢成层面和相关项层面进行巢成与验证的规范 ,要考虑软硬件之间的接口及其交互
7.4.1.4
如果系统是可配置的 (如通过要索的娈量或标定数据) ,在系统或整车层面的验证应提供证据
证明用于量产实施层面的配置符合安全要求。
注:测试一个合适的配置子巢可能是足够的。
7.4.1.5
在整个集成子阶段 ,对每个功能安全和技术安全要求是否得到了满足 ,应至少进行一次验证
(如果适用,通过测试来验证)。
注 |; 一个带规的做法是在更高一级的集成层面上对己定义的安全要求迸行验证。
12

GB/T 34590.4-2022
注2:当一个 SEooC 巢成到一个安全相关系统中 ,其开发中使用的傻设的有效性嚣要迸行验证
注 3; l成测试期间识别出的安全异常按照 GB/T 34590.2一2022中5.4.3 的要求进行报告。
7.4.1.6
为了恰当地定义集成测试的测试用例,应考虑集成的层面 ,使用表3中所列的恰当的方法组合
导出测试用例。
表3
导出集成测试案例的方法
ASIL 等级
方祛
C
1a
需求分析
十+
十+
十十
1
外部和内部接口分析
十
十 +
Id
趑槊准黛砹筝勿类的生圃和分酐
+
+
袄
`
le
基于知识或经验的错误猜测法
+
十
功能的相关性分析
十
+
十 +
相关失效的共有限制条件 .次庐及来源分析 ,见 GB/T 34590.9
18
十+
十+
2022笫7章
1h
环境条件和操作用例分析
十 十
十十
十十
现场经验分析
十|
十+
十十
十+
7.4.2
软硬件集成和测试
7.4.2.1
软硬件集成
7.4.2.1.1
应对按照 GB/T 34590.5-2022开发的硬件和按照 GB/T 34590.6一2022 开发的软件进行巢
成,并作为表4 至表8中测试活动的对象。
7.4.2.1.2
应对篥成后的硬件和软件进行测试 ,以符合软硬件接口规范的要求。
注;  首选用于生产的硬件和软件。对于特定的测试技术 ,必要时可以使用修改过的硬件或软件。
7.4.2.2
软硬件测试中的测试目标和测试方法
7.4.2.2.1
按照 7.4.2.2.2~7.4.2.2.6要求得出的测试目标 ,应使用对应表中给出的适当的测试方法来
实现。
注 |: 这些目标和方祛可以帮助在系统架构设计中对系统性故障的探测。
注 2:基于已实施的功能 ,功能复杂性或系统的分布特性 ,如有足够的理由 ,在其他集成子阶段执行测试也是可
行的。
7.4.2.2.2
技术安全要求的安全相关功能和行为在软硬件层面的正确执行 ,应使用表 4中列出的测试
方法来提供证据。
13

GB/T 34590.4-2022
表 4
技术安全要求在软硬件层面的正确执行
ASIL 等级
方祛
B
13
基于需求的测试'
1a
基于箫求的测试:
18
基于需求的测试:
16
故障注人刘试6
1
故障注人测试6
1
故障注人测试6
1c
背靠背测试
l1c
背靠背测试
lc
背靠背测试
基于箫求的测试是指针对功能性和非功能性要求的测试。
故障注入恻试使用特殊的方祛向运行中的测试对象注人故障。这可以通过符殊的测试接口在软件中完成 ,或
通过苻殊准备的硬件完成。该方祛经常用于提高安全要求的则试覆盖率,因为在正常运行中安全机制不会被
调用。
肾靠背测试对比测试对象和仿真」型对相阿激励的反应 ,以发现楔型和共实现的表现差异
注:表 4和表9中的方法 Ib的工作最差异 ,是由系统层面的故障注人测试所需要的工作鼠引起的。
7.4.2.2.3
本要求适用于 ASIL (A), B,C 和 D 竽级。安全机制在软硬件层面的正确功能性能,准确性
和时序 ,应使用表5中给出的测试方法进行论证。
表5  安全机制在软硬件层面的正确功能性能 准确性和时序
ASIL 竽级
方祛
8
la
背靠背劐试'
1
+|
十+
1
性能测试
十十
十十
十 +
背靠背测试对比测试对象和仿真模型对相同激励的反应 ,以发现模型和其实施的表现差异。
性能则试能验证在整个测试对象环境中的性能(如任务调度,时序,功牵输出) ,也能验证目标控制软件与硬件
同时运行的能力。
7.4.2.2.4
本爱求适用于 ASIL (A)  BC 和D等级。外部和内部接口在软硬件层面执行的一致性和正
确性 ,应使用裘6中给出的测试方达来提供证据。
表 6
外部和内部接口在软硬件层面执行的一致性和正确性
ASIL 等级
方祛
1a
外部接口测试"
十+
十 +
十十
16
内部接口测试"
十+
十 |
十十
lc
接口一致性检耷
十 +
十十
十十
测试对象的接口测试包括椟拟和数字输人输出的测试,边界测试和竽价类测试,用来测试兼容性 .时庐及其他
特定等级。
ECU 内部接口的测试 ,能用静态测试检测轶件和硬件r容性 ,也能用动态测试检测串行外设接口
(SPI或巢成电路([C)通偿或 ECU 其他要綦间的共他任意接口
7.4.2.2.5
本要求适用于 ASIL (A) , (B),C 和 D 等级。对于故障模型 ,硬件故障探测机制在软硬件层
面上的有效性 ,应使用表7中列出的测试方祛进行论证。
14

GB/T 34590.4-2022
注:参考的故障模型,见 GB/T 34590.5一2022附录D。
表7
安全机制在软硬件层面的有效性
ASIL 等级
方祛
B
C
18
故障注人测试:
十
十 +
十~
16
错误猎测祛则试h
十
十
十十
1 +
故障注人测试使用特殊的方祛向运行中的试对象茌人故障。这可以通过特殊的恻试接口在软件中完成 ,或
通过符殊准备的硬件完成。该方祛通常用于提高安全要求的测试覆盖幸 ,因为在正常运行中安全机制不会被
调用。
错误猜测祛测试使用专家匆识和经验教训中收窠的数据来顶测被}对象的错误。然后设计一组包括适当的
测试设备的测试以检查这些错误。如果测试者有相似测试对象的经验时 ,错误猜测祛是一种有效的方祛
7.4.2.2.6
本要求适用于 ASIL(A)  (B) ,(C)和 D 等级。要素在软硬件层面的鲁棒性水平 ,应使用表 8
中给出的测试方法进行论证。
表 &
在软硬件层面的鲁棒性水平
ASIL 等级
方祛
18
贷源使用则试:
十+
16
压力测试。
十十
资源使用测试可静态地完戍 (例如,通过检耷绢码景或分析有关中断使用的代码 ,目的是验证最恶劣案例的悄
况不会耗尽资源) ,或通过运行监控动态地完成
压力则试验证测试对象在高运行负荷或商环境要求下能否正确运行。因此 ,测试可以通过施加高负荷 .或异
常的接口负荷 .或-些值(总线负载,电击等)完成,也可以是极限的温度 ,遢度或机械冲击测试。
7.4.3
系统集成和测试
7.4.3.1
系统集成
系统的各个要素应按照系统架构设计进行集成,并按照系统巢成测试规范进行测试。
注;  测试目的是提供证据证明各个系统要柰正确交互.符合技术和功能安全要求,并为设有可能导致违背安全目标
的非顼期行为提供足够的置信度水平。
7.4.3.2
系统测试中的测试目标和测试方法
7.4.3.2.1
按照7.4.3.2.2~7.4.3.2.5得出的测试目标 ,应使用对应表中给出的适当的测试方祛来实现。
注 |;  这些将支持在系统巢成和测试过翟中对系统性故障的探测。
注2:  基于系统巳实施的功能 .功能复杂性或系统的分布特性 ,如给出足够的理由 ,在共他巢戍的亍阶段执行则试也
是可行的。
7.4.3.2.2
功能安全和技术安全要求在系统层面的正确执行 ,应使用表 9中列出的测试方法来提供
证据。
15

GB/T 34590.4-2022
表 9
功能安全和技术安全要求在系统层面的正确执行
ASIL 竽级
方祛
C
18
基于需求的测试"
十-
十十
十 十
十十
16
故障注人恻试
十 +
十|
lc
背靠背测试
|
十+
基于需求的测试是措针对功能性利非功能性要求的测试。
故障注人测试使用特殊的方法向系统注人故障。这可以逼过特殊的蹰试接口 ,或特殊准备的要橐 ,或通停设
备在系统内完成。该片祛经带用于提高安全要求的测试覆盖幸,因为在正常运行中安全机制不会被调用。
背^背测试对比测试对象和仿真模型对相同激励的反应 ,以发现棋型和其实现的表现差异
7.4.3.2.3
本要求适用于 ASIL(A) , (B) ,(C)和 D 等级。安全机制在系统层面的正确功能性能,准确
性 ,系统层面失效模式的覆盖率 ,时序 ,应使用表10 中给出的测试方法进行论证。
表 10
安全机制在系统层面的正确功能性能 ,准确性和时序
ASIL 等级
方祛
B
1a
背靠背测试
十
十
十十
16
故障茌人测试'
+
十 |
十十
1c
性能则试
+
+
十十
1d
错误猜测法测试』
十
十|
十 +
12
来自现场经验的测试
|
十|
十 +
背崭背测试对比测试对象和仿真榄型对相同激励的反应 ,以发现棋型和共灾现的表现差异。
为证明安全机制失效棋式覆盏度在系统层面的有效性 ,故障注人测试使用特殊的方法向运行中的测试对象让
人故摩。这可以逼过特殊的测试接口在软件中完成 ,或通过特殊准备的硬件完成。这种方祛适用于一组有限
故障的模型 ,即可在系统层面实际注人的简单故障模型(如再现组件引脚的卡滞)。对于半导体层面的故障模
型(如软错误或晶体管卡沸) ,故障注人方法的应用将在 GB/T 34590.11-2022 中的 4.8详细描述。
性能剡试可验证系统安全机制的性能(如执行器速度或强度.整个系统的响应时间)。
锖误猜测祛则试使用专家知识和经验教训中收集的数据来顸测系统错误。然后设计一组包括适当的测试设
备的试以裣奁这些错误。如果测试者有相似性系统的应用经验时 ,错误猜测祛是一种有效的方祛。
来自现场经验的测试采用从现场收巢到的经验和数据。
7.4.3.2.4
外部和内部接口在系统层面执行的一致性和正确性 ,应使用表11中列出的测试方祛来提供
证据。
16

GB/T 34590.4-2022
表|1
外部和内部接口在系统层面执行的一致性和正确性
ASIL 竽级
方法
C
1a
外部接口测试:
十
十+
十十
十十
16
内部接口测试:
十
十 +
十十
十十
lc
接口一致性检耷'
十
十
十 +
十+
1d
通佾和交互测试。
十十
十~
十十
十十
系统的接口测试包括模拟和数字犄人输出的测试,边界测试和等价类浏试 ,用来完整地测试系统的特定接口_
莱容性 ,时序及其他特定参数。对于系统内部接口的测试,可以用静态测试(如接插件的匹配) ,也可用总线通
信或系统其他要荞间任意接口相关的动态恻试。
逦信和交互测试包括系统荧紊间及!测系统和车辆共他运行系统间 ,针对功能性和非功能性要求的通信
测试。
7.4.3.2.5
系统层面的鲁榉性水平 ,应使用表12中给出的测试方法迸行论证。
表 |2
系统层面的鲁棒性水平
ASIL 等级
方祛
1
(
1a
贷源使用测试
十|
十十
16
压力测试6
十十
十+
特定环境条件下的抗干扰性和鲁棒
Ic
十 十
十 +
十 +
十+
性测试
系统层面的资源使用则试通常在动态环境中迸行[如试验室车辆榄型(lab car)或原型车]。测试的问题包括功
耗和总线负荷。
压力则试验证在高运行负荷或高环境要求下系统能否正确运行。因此 ,测试可以通过在系统上施加高负荷,
或极限的用户输人 ,或来自于其他系统的极限要求完成 ,也可以是极限的温度.湿度或机械冲击测试
在特定环境条件下的抗干扰性和鲁e性测试,是一种特殊的压力剡试,包括电磁兼容性 (EMC) 和静电放电
(ESD)测试(见参考文献[3].[4].[5] [6])。
7.4.4
整车集成和测试
7.4.4.1
整车集成
7.4.4.1.1
应将相关项集成到整车匕 ,并实施整车集成测试。
注:  当制定整车层面窠成与验证计划时 ,可基于充分的子集考患车辆在典型和极端车辆状况利环境条件下的正确
行为(见表3).
7.4.4.1.2
应对相关项与车内通信网络以及车内供电网络的接口规范进行验证。
7.4.4.2
整车测试期间的测试目标和测试方法
7.4.4.2.1
由7.4.4.2.2~7.4.4.2.5的要求得出的测试目标 ,应使用对应表格中所列出的适当的测试方
法来实现。
注 |: 这些将支持在整车粜成过程中对系统性故障的探恻。
17

GB/T 34590.4-2022
注2:苤于系统巳实施的功能 .功能复杂性或分布特性 ,如有给出足够的理由 ,在共他集成的子阶段迸行测试是可
行的。
7.4.4.2.2
功能安全要求在整车层面的正确地执行 ,应使用表13中给出的测试方法进行论证。
表 |3
功能安全要求在整车层面上的正确执行
ASIL 等级
方祛
1a
基于需求的测试'
十 +
十 +
十 +
十 +
16
故障让人测试;
十十
十十
十十
十+
lc
长期`试
十 +
十十
十十
十十
1d
实际使用条件下的用户测试。
十 +
十十
十|
十 +
基于需求的测试是指针对功能性和非功能性要求的测试。
故辟注人测试使用特殊的方祛向相关项让人故障。这可以通过特殊测试接口 ,或者特别准备的安素或遁信设
备 ,在相关项内部完成。该方祛经带用于提高安全要求的测试覆盏宰,因为在正带运行期间不会触发安全
机制。
长期测试和实际使用条件下的用户测试,类似于来自现场经验的测试 ,但使用更大的样本V ,将普通用户当作
测试者 ,并不局限于之前规定的测试场景 ,而是在日常生活现灾条件下执行。为确保测试人员的安全,如果
必爨 ,这类测试会有展制 ,例如带有额外的安全措施或垒用执行器。
7.4.4.2.3
本要求适用于 ASIL(A)  (B) C 和 D 等级。安全机制在整车层面的正确功能性能 准确性
利时序 ,应使用表14中列出的测试方祛进行论证。
表 |4
安全机制在鏊车层面的正确功能性能 ,准确性和时序
ASIL 等级
方祛
18
性能测试:
|
十十
十 +
16
长期}试
十
+
十十
十十
lc
实际使用条件下的用户测试
+
+
十|
十 +
1d
故障注人测试:
十
十十
十1
le
错误猜则祛测试』
十
十 +
十+
1
来自现场经验的测试
十十
十 +
性能测试可以验证有关相关项的安全机制的性能(例如:故障出现时 ,整车层面故障容错肘问问隔和车辆的可
控性)
长期测试和实际使用条件下的用户测试类似于来自现场经验的测试 ,但使用更大的样本量 ,将普通用户当作
测试者 ,并不局限于之前规定的测试场景,而是在实际使用条件下执行。为确保测试人员的安全,如果有必
要 ,这类测试会有限制 ,例如带有额外的安全措施或]用执行器
故障注人测武使用特殊的方祛向相关项往人故障。这可以通过特殊测试接口 ,或者特别准备的要荼或通僖设
备 ,在相关项内部完成。该方祛经常用于提高安全要求的测试覆盏率,因为在正常运行期间不会触发安全
机制。
错识猜测法测试便用专家知识和经验教训中收泵的数据来颈测系统错误。然后设计一组色括适当的测试设
备的则试以检耷这些错误。如果则试者有相似系统的应用经验时 ,错误猎则法是一种右效的方祛。
来自现场经验的测试采用从现场收黛到的经验和数据。
18

GB/T 34590.42022
7.4.4.2.4
本要求适用于 ASIL(A) , (B),C 和 D 等级。整车层面内部和外部接口实现的一致性和正确
性,应使用表15 中给出的测试方法进行论证。
注:  内部瘘口是相关项之间或系统之间的接口 ,外部接口是相关项和整车环境的接口
表 15
整车层面内外部接口实现的正确性
ASIL 竽级
方祛
la
内部接口测试'
十
十
十 +
十|
16
外部接口测试
十
十十
十 +
1C
通信利交互测试
十
十+
十+
整车层面的瘘口测试,是对整车系统接口的兼容性测试。这些测试可以通过验证值域,额定值或几何尺寸静
态地完成 ,也可以在整车运行过翟中动态地完成。
通僖和交互测试包括车辆系统在运行期间内针对功能性和非功能性要求的遁信试
7.4.4.2.5
本要求适用于 ASIL(A) , (B),C 和 D 等级。整车层面的鲁榨性水平 ,应使用表16中列出的
测试方祛进行论证。
表 |6
整车层面的鲁棒性水平
ASIL 等级
方祛
C
1a
资源使用测试:
十
十+
十+
16
压力测试h
十
十十
十 |
特定环境条件下的抗干扰性科鲁棒
lc
十十
++
性测试
1d
长期测试』
十
十十
十+
整车层面的资藻使用剡试通常在动态环境下迸行(如电子控制单元网络环境 ,原车或整车)。测试的问题包
括相关项内部芡源 .功审消耗或其他蹩车系统的有限资源
压力则试验证在高运行负荷或高环境要求下整车能否正确运行。因此,测试可以通过在整车上施加高负荷,
或极展的用户输人 ,或来自于其他系统的极限要求下完成 .也可以是极限的温度 .遢度或机械冲击测试
在特定环境条件下的抗干扰性和鲁樟性测试,是一种特殊的压力测试,包括电磁兼容性 (EMC) 和静电放电
(EMD)测试。(见参考文献[3],[41.[5][6])
长期劐试和实际使用条件下的用户浏试 ,类似于来自现场经验的测试 ,但使用曳大的样本量 ,将普通用户当作
测试者 ,并不局限干之前规定的测试场景,而是在实际使用条件下执行
7.5
工作成果
7.5.1
集成和测试策略 ,由 7.4.1  的娑求得出。
7.5.2
集成和测试报告,由7.4.2.7.4.3.7.4.4  的要求得出。
安全确认
8.1
目的
本章的目的是:
19

GB/T 34590.4-2022
提供证据 ,证明巢成到目标车辆的相关项实现了其安全目标;
b)
提供证据 ,证明功能安全概念利技术安全橇念对于实现相关项的功能安全是合适的。
8.2
总则
前述验证活动(例如:设计验证 ,安全分析 ,硬件集成和测试 软件集成和测试 相关项的集成和测
试)的目的是提供每项特定活动的结果符合规定要求的证据。
对典型车辆上所集成的相关项的安全确认,目的是为预期使用的恰当性提供证据并确认安全措施
对一类或一组车辆的充分性。安全确认基干检耷和测试 ,为安全目标的实现提供了保证。
8.3
本章的输入
8.3.1
前提条件
应具备下列信息:
~危害分析和风险评估报告 ,按照 GB/T 34590.3一2022中的6.5.1;
功能安全檄念,按照 GB/T 34590.3一2022中的7.5.1。
8.3.2
支持停息
可考虑下列信息:
~技术安全概念(见6.5.2) ;
相关项定义(见GB/T 34590.3一2022中的5.5.1) ;
安全分析报告(见6.5.7)。
8.4
要求和建议
8.4.1
安全确认的环境
8.4.1.1
应对整车层面的典型环境下所集成的相关项的安全目标进行确认。
注 |; 如果适用 ,集成的相关项包括:系统 ,软件 ,硬件 .其他技术要綦和外部措施。
注 2; 这对于 T&B特别重要 ,因为它们安全确认的对象可能是不同类型的基础车辆。
8.4.1.2
为了定义典型环境 ,应考虑基于车型和车辆配置的典型车辆。
注: 危害分析和风险评估报告(见 GB/T 34590.3一2022 中的 6.5.1)可能是选择典型车辆的一个输人。
8.4.1.3
安全目标的确认应考虑运行过程娈化对技术特性的影响 ,该因索已经在危害分析和风险评估
中进行考虑。
8.4.2
安全确认的规范
应定义安全确认规范 ,包括:
9)
待安全确认的相关项配置 ,包括其标定数据 ,应满足 GB/T 34590.6一2022中附录 C 的要求;
注:如果对于每个相关项配置的完整安全确认是不可行的 ,那么可选绎合理的子巢。
b)
安全确认流程 .测试案例,驾驶操作和接受准则的定义;
C)
设备和要求的环境条件。
8.4.3
安全确认的执行
8.4.3.1
如果使用测试进行安全确认 ,那么可应用与验证测试(见 GB/T 34590.8一2022中的 9.4.2和
9.4.3)相同的要求。
8.4.3.2
当相关项巢成到整车时 ,应通过评估如下方面对相关项的功能安全实现迸行确认 ,包括:
20

GB/T 34590.4-2022
a)
可控性;
注 |:使用运行场鬟确认可控性 ,包括顶期用途及可预见的误用。
注2:  安全确认的一个接受准则是对 GB/T 34590.3
2022中的7.4.2.5定义的安全状态有充分的可控性。
b)
外部措施的有效性;
其他技术要素的有效性;
4)
影响危害分析与风险评估(见 GB/T 34590.3
2022中的6.4.4.4)中 ASIL 等级的假设只能在
最终牟辆上进行检耷。
示例:假设一个机械组件能够防止或碱轻由电气/电子系统的功能失效造成的潸在危害 ,那么这个机械组件防止或
减轻危害的有效性只能在鳌车层面进行确认。
8.4.3.3
应基于安全目标 ,功能安全要求和预期用途,按计划执行整车层面的安全确认 ,使用:
a)
针对每个安全目标的安全确认流程和测试用例 ,包括详细的通过/末通过准则;
b)
应用范围。可包括例如配置 环境条件 驾驶场景和操作用例等。
注:  可创建操怍用例 ,以助于将安全确认巢中在整车层面上。
8.4.3.4
应使用以下方祛的适当组合:
8)
巳定义了测试流程 ,测试案例和通过 /未通过准则的可重复性测试;
示例 |:功能和安全要求的正向测试.黑盒测试 .仿真边界条件下的测试 ,故障注人.耐久测试 压力测试.高
加速寿命测试,外部影响模拟。
b)
分析;
示例 2:FMEA,FTA,ETA . 仿真
长期测试 ,例奶车辆驾驶日程安排和受控测试车队;
d)
实际使用条件下的操作用例 .抽测或盲测 .专家小组;
C)
评审。
8.4.4
评估
应对安全确认的结果进行评估 ,以提供证据证明已实施的安全目标实现了相关项的功能安全。
8.5
工作成果
8.5.1
包含安全确认环境描述的安全确认规范,由 8.4.1利 8.4.2的要求得出。
8.5.2
安全确认报告 ,由8.4.3和8.4.4的要求得出。

GB/T 34590.4-2022
附  录 4
(资料性)
系统层面产品开发的概览和工作流
表 A.1 提供了有关系统层面产品开发特定子阶段的目的 ,前提条件和工作成果概览。
表 A.1
系统层面产品开发概览和工作流
目的
前提条仵
工作成果
本章的目的是在系统层面提供产品开发的
系统层面产品
概览
开发的概述
本章的目的是:
6.5.1 技术安全 求规范 ,由
为实现系统要紧和接口的功能.相关
6.4.1和6.4.2的要求得出。
性.约束和属性,制定所爷的技术安全
6.5.2技术安全概念,由  6.4.3
安求;
~6.4.6的要求得出。
b)
为系统要素和接口中将要实施的安全
6.5.3  系统架构设计规范,由
机制 ,制定技术安全耍求;
功  能  安  全  概  念,
见
6.4.3~6.4.6的要求得出。
制定在生产,运行服务和报废过翟巾
GB/T 34590.32022
中
6.5.4  软硬件接口规范;由
系统及其要綦功能安全的相关要求;
的7.5.1;
6.4.7的要求得出。
验证技术安全要求在系统层面是否符 系统架构设计(来自外部,
6.5.5生产 运行,服务和报废
合功能安全要求并与功能安全要求
见 GB/T 34590.3一2022
|技术安全橇念
需求规范,由
6.4.8  的要求
一致;
中的7.3.1) ;
得出。
制定满足安全安隶且不与非安全相关
其他涉及安全的相关项对
6.5.6针对系统架构设计 ,软
要求冲突的系统架构设计和技术安全
此相关项的叟求(如果适
硬件接口规范 .生产 .运行 服
橇念;
用)
务和报废需求规范及技术安
分析系统架构设计 ,以防止故障发生。
全概念的验证报告,由6.4.9
并导出针对生产和服务必要的安全相
的要求得出。
关的特殊特性;
6.5.7  安全分析报告 ,由6.4.4
验证系统架构设计和技术安全概念是
的要求得出
否满足相应 ASIL 笄级的安全要求
危害分析和风险评估报告
中得出的安全目标 (见
本章的目的是:
GB/T 34590.32022 中的
定义篥成步骧并巢成系统耍萘 ,直到系|6.5.1) ;
7.5.1 篥成和测试策貉,由
统完全集成;
功  能  安  全  概  念 (见7.4.1的耍求得出。
系统及相艾项|b)
验证由系统架构层级安全分析定义的 |CB/T 34590.32022  中的|7.5.2  巢成和测试报告,由
的桀成利测试
安全措施是否得到正确实施;
7.5.1);
7.4.2.7.4.3  和  7.4.4 的要求
提供证据表明所巢戍的系鸵要萘满足 |技术安全概念(见6.5.2);
得出
按照系统架构设计的安全要求
系统架构设计靓范 (见
6.5.3) ;
软硬件接口规范(见6.5.4)

GB/T 34590.4-2022
表 ^.1
系统层面产品开发概览和工作流 (续)
目的
前提条件
工作成果
本音的目的是:
危害分析和风险评估报告(见|8.5.1包含安全确认环境描述
提供证据 ,证明巢成到目标车辆的相关
GBIT
315903一2022
中  的|的安全确认规范 ,由 &.4.1和
项实玑了其安全目标;
6.5.1);
8.4.2内荽求得出。
安全确认
6)
提供证据 ,证明功能安全概念和技术安
功能安全概念 (见 CB/T|8.5.2 安全确认报告 ,由 8.4.3
全概念对于实现相关项的功能安全是
34590.3-2022中的7.5.1)
和 &.4.4的要求得出
合适的
23

GB/T 34590.4-2022
附  录  B
(资料性)
软硬件接口(HSI)内容示例
凸1
总则
本附录提供软硬件接口的进一步说明。
软硬件接口规范在子阶段"技术安全概念"中启动。随着开发在硬件和软件开发的继续 ,软硬件接
口规范得到细化。
图 B1 概述了软硬件接口(HSD 的作用及其在系统 ,硬件和软件层面的产品开发之间的关系。软
硬件接口 (HSI)用于约定硬件利软件开发之间的技术依赖性。
46
技术安全樱念
6-6
软件安全要求的定义
56
硬件安全要浆的定义
67
软件架构设计
57
硬件谈计
167
软硬件接口交互概览(1SI)
6-8
软件单元的设计和实现
5-8
硬件架构度量的评估
6-9
软件单元验证
59
随机硬件失效导致违背
6-10
软件集成和验证
妄全目标的评估
5-10
硬件集成和验证
6-11
嵌入式欤仵测试
4-7
|系统及相兴项杓集成和则武
注:在图中 ,GB/T 34590 中的具体条款用以下列方式表示:
m 一n" ,其中"m"代表特定部分的编号 ,"1"代表该部
分章的编号 ,例如"3-6"代表 GB/T 34590.3
2022笫6章
图 B.1
软硬件接0(HSI)交互概述
8.2
软硬件接口(H51)要素
为「定义软硬件接口(HSI) ,可以考虑下述软硬件接口(HS[)要萘。
8)
存储器:
1)
易失性存储器 (例如:RAM) ;
24

GB/T 34590.4-2022
2)
非易失性存储器(例如: NvRAM)
b)
总线接口[例如:控制器局域网(CAN) 局域互联网(LIN) , 内部高速串行链路(HSSL) ]。
C)
转换器:
1)  模/数转换器;
2)
数/模转换器;
3)
脉冲宽度调制 (PNM)。
4
多路转换器。
电气输人/输出。
[)
看门狗;
1)
内部;
2)
外部。
B.3
软硬件接口特性
为了定义软硬件接口(HSI) , 可以考虑下逑软硬件接口 (HSI)要萘。
8 )
中断。
b
时序一致性。
C)
数据完整性。
4)
初始化:
1)
存储器及寄存器;
2)
引导管理。
信息传输:
1)
发送信息;
2)
接收信息。
[
网络模式;
1)
睡眠;
2)
唤醒。
存储器管理:
1)
读;
2)
写;
3)
诊断;
4)
地址空间;
5)
数据类型。
h)
实时计数器:
1)
启动计数器;
2)
停止计数器;
3)
冻结计数器;
4)
加载计数器。
表 B.l 提供的示例有助于把软硬件接口 (HSI)符性分配给软硬件接口 (HSI)要荼。
25

GB/T 34590.4-2022
表B1
内部信号的输入示例
多路转|多路转|数据类
精度(值
硬件
软件
地址
地址
接4
描达
通逍1 |通道 2|换器逦 |换器逦|型硬件
单位
茌解
值域
域的百
|标识符|标识符
通道1
通逍 2
类型
道1 |逍2|接口
分比)
输人
模拟-
模拟
输人1
INI
I ]
X
UI6
0x8000
025
0.50%
内部
输人1
26

GB/T 34590.4-2022
参
考  文  献
[1]
GB/T 34590.11-2022
道路车辆
功能安全  第11部分:半导体应用指南
[2]
GB/T 34590.12-2022
道路车辆
功能安全  第12部分:摩托车的适用性
[3]
ISO 7637 (all parts)
Road vehicles
Electrical disturbances
conduction and coupling
[4]
ISO 10605
Road vehicles
Test methods for electrical disturbances {rom electrostatic dis-
[5]
ISO 11451(all parts)
Road vehicles
Vehicle test methods [or electrical disturbances {rom
narrowband radiated electromagnetic energy。
[6]
ISO 11452(all parts)
Road vehicles-
Component test methods for electrical disturbances
[rom narrowband radiated electromagnetic energy
[7]
ISO/IEC/IEEE 15288
Systems and software engineering
System life cycle processes
[8]
ISO/IEC/ IEEE 16326
Systems and software engineeringLife cycle processes-
Project manage-
ment
from
Charge