ICS 43.040
CCS [
35
@昌
中华人民共和 囤囤家标
GB/T 34590.8-2022
代替 GB/T 34590.8-2017
道路车辆
功能安全
第8部分:支持过程
Road vehicles-Functional
safety-
Part 8 : Supporting processes
ISO 26262-8:2018 .MOD
2022-12-30发布
2023-07-01实施
囤家市场监督管理总局
发  布
囤家标准化管理委员会



GB/I 34590.8-2022
目 ^次
前言
引言
1  范围
2
规范性引用文件
3
术语和定义
4
要求
2
4.1
目的
2
4.2
一般要求
2
4.3
表的诠释
3
4.4
基于 ASIL 等级的要求和建议
4.5
摩托牟的适用性
3
4.6
载货汽车,客车 ,专用汽车 ,挂车的适用性
5  分布式开发的接日
5.1
目的
5.2
总则
5.3
本章的输人
51
要求和建议
5.5
工作成果
安全要求的定义和管理
6.1
目的
6.2
总则
6.3
本章的输人
8
6.4
要求和建议
8
6.5
工作成果
配置管理:一
7.1
目的
11
7.2
总则
11
7.3
本章的输入
12
7.4
要求和建议
12
7.5
工作成果
12
8
变更管理:.
12
8.1
目的
12
8.2
总则
12
8.3
本章的输人
13
8.1
要求和建议
13
8.5
工作成果
14

GB/I 34590.8-2022
验证:
11
9.1
月的
14
9.2
总则
11
9.3
本章的输人
15
9.41
要求和建议
15
9.5
工作成果
17
10
文档管理
17
10.1
目的
17
10.2
总则
17
10.3
本章的输人
17
10.1
要求和建议
17
10.5
工作成果
18
11
所使用软件工具的置信度
18
11.1
月的
18
11.2
总则
18
11.3
本章的输人
20
11.4
要求和建议
20
11.5
T作成果
21
12
软件组件的鉴定
25
12.1
目的
25
12.2
总则
25
12.3
本章的输人
25
121
要求和建议
25
12.5
工作成果
26
13
硬件要素评估
27
13.1
月的
27
13.2
总则
27
13.3
本章的输人
27
13.4
要求和建议
28
13.5
T作成果
30
14
在用证明
30
14.1
目的
30
11.2
总则
30
14.3
本章的输人
31
14.4
要求和建议
31
14.5
工作成果
31
15
GB/T 34590 适用范围之外应用的接口
31
15.1
目的
34
15.2
总则
34
15.3
本章的输人
35
15.4
要求和建议
35

GB/I 34590.8-2022
15.5
T作成果
35
16
末按照 GB/T 34590  开发的安全相关系统的集成
35
16.1
目的
35
16.2
总则
36
16.3
本章的输入
36
16.1
要求和建议
36
16.5
工作成果
37
附录 A (资料性)
支持过程的概览和文件流
38
附录 B (资料性)
开发接口协议 (DIA )示例
42
参考文献
48



GB/I 34590.8-2022
前 ^言
本文件按照 GB/I 1.12020《标准化工作导则
第1部分:标准化文件的结构和起草规则》的规定
起草
本文件是GB/T 34590《道路车辆
功能安全》的第8部分。GB/T 34590 已经发布了以下部分:
笫1部分:术语;
第2部分:功能安全管理;
第3部分:概念阶段;
第4部分:产品开发:系统层面;
第5部分:产品开发:硬件层面;
第6部分:产品开发:软件层面;
第7部分:生产 ,运行 .服务和报废;
第8部分:支持过程;
第9部分:以汽车安全完整性等级为导向和以安全为导向的分析;
第10 部分:指南;
第11部分:半导体应用指南;
第12部分:摩托车的适用性。
本文件代替 GB/I 34590.82017《道路车辆
功能安全
第8部分:支持过程》与GB/I 31590.8
2017 相比.除结构调整和编辑性改动外.主要技术变化如下:
标准适用范围由"量产乘用车"更改为"除轻便摩托车外的量产道路车辆"(见第1章.2017  年
版的第1章) ;
增加了摩托车的适用性要求(见4.5) ;
增加了载货汽牟 ,客牟 ,专用汽牟 ,挂牟的适用性要求(见4.6) ;
更改「分布式开发的接口的目的(见5.1,2017年版的5.1) ;
更改「分布式开发的不适用范围(见5.4.1.2017年版的 5.4.1);
更改了报价需求(RFQ)包含的内容(见5.4.2.2.2017 年版的5.1.2.2) ;
更改了开发接口协议包含的内容(见5.4.3.1.2017年版的 5.1.3.1) ;
更改了分布式开发中的客户和供应商职责划分和执行过程中的具体要求.增加了客户需承担
的责任(见5.4.4.2017年版的 5.4.4) ;
更改了安全要求的定义.增加了表1的脚注(见6.4.1.2017年版的6.4.1) ;
更改了安全要求特性的要求(见6.4.2.4,2017年版的6.4.2.4) ;
更改了配置管理的总则(见7.2.2017 年版的7.2) ;
更改了配置管理过程的要求(见7.4.2.2017年版的7.4.2) ;
更改了配置管理中的工作成果文档化的细化阐述(见7.4.1.2017 年版的7.4.1);
更改了娈更管理中流程的要求(见8.4.1.1.2017年版的 8.4.1.4) ;
更改了验证的前提条件(见9.3.1 .2017年版的 9.3.1) ;
更改了验证计划涵盖的内容(见9.4.1.1.2017年版的 9.4.1.1) ;
增加了验证规范和执行中测试用例执行人员的要求(见 9.4.2.4) ;

GB/I 34590.8-2022
增加「验证规范和执行中测试验证执行人员的要求(见9.1.3.2) ;
增加了软件工具置信度的工具使用方面和工具鉴定方面等两组活动的要求(见11.2) ;
删除了软件工具鉴定的确认评审内容(见2017年版的11.4.10) ;
更改了软件组件鉴定的验证要求(见12.1.3.2017 年版的12.1.4) ;
更改了硬件要素评估的目的(见13.1.2017年版的 13.1) ;
更改了硬件要素评估的要求和建议的总则(见13.4.1.1.2017年版的13.4.1.1) ;
增加了硬件要素评估对 I类要素的评估要求(见13.4.2) ;
增加「硬件要素评估对正类要素的评估要求(见13.4.3) ;
增加「硬件要素评估对皿类要素的评估要求(见13.4.4) ;
删除了硬件要素评估的鉴定目标 ,鉴定方法 .鉴定计划 ,鉴定论证 ,分析鉴定 .测试鉴定及鉴定
报告等(见2017年版的 13.4.2~13.4.8) ;
增加了 GB/I 34590 适用范围之外应用的接口要求(见第15章) ;
增加了未按照 GB/I 34590 开发的安全相关系统的集成要求(见笫16章)。
本文件修改采用 ISO 26262-8:2018 《道路车辆
功能安全
笫8部分:支持过程》。
本文件与 ISO 26262-8:2018的技术差异及其原因如下:
用规范性引用的 GB/I 34590.1 2022 替换] ISO 26262-1(见第3 章. ISO 26262-8  的第3
章) .以适应我国国情;
更改了对 T8 B车辆的描述 .由"卡车 ,客车 ,挂车和半挂车"更改为"载货汽车.客车.专用汽
车 .挂车"(见4.6.ISO 26262-8:2018的4.6) .与GB/T 3730.1-2022《汽车,挂车及汽车列车的
术语利定义  笫1部分:类型》中规定的车辆类型保持一致。
本文件做了下列编辑性改动:
调整了范围中段落的顺序;
将规范性引用的 GB/T 34590.12一2022列在第 2章清单中;
删除了 ISO 26262-8:2018  的第 3章中 ISO 和 IC 维护的用丁标准化的术语数据库网址;
删除了 ISO 26262-8:2018中的章条号7.5.1,16.5.1;
更正了 ISO 26262-8:2018的 9.4.2.2中注的编号:
增加了11.2中的示例 2;
更正了12.4.2.1中示例的编号 .注的编号;
更正了13.4.1.1中注的编号 .示例的编号;
更正了13.4.1.3中注的编号。
请注意本文件的某些内容可能涉及专利。本文件的发布机构不承担识别专利的责任。
本文件由中华人民共和国工业和信息化部提出。
本文件由全国汽车标准化技术委员会(SAC/TC 114 )归几
本文件起草单位:中国汽车技术研究中心有限公司 ,上汽大通汽车有限公司 ,上海汽车集团股份有
限公司技术申心 ,泛亚汽车技术中心有限公司 ,一汽解放汽车有限公司 .耐世特汽车系统(苏州)有限公
司 ,蔚来汽牟(安徽)有限公司 .博世汽牟部件(苏州 )有限公司 ,英飞凌科技(中国)有限公司 ,北京地平线
机器人技术研发有限公司 ,联合汽车电子有限公司 .上汽大众汽车有限公司 .上海金脉电子科技有限公
司 ,蜂巢能源科技有限公司 ,比亚迪汽车工业有限公司 .株洲中车时代电气股份有限公司 ,长城汽车股份
有限公司 .北京宝沃汽车股份有限公司 ,舍弗勒(中国)有限公司 ,宇通客车股份有限公司 ,华为技术有限
公司 ,北京汽牟股份有限公司 ,上海蔚来汽牟有限公司 ,爱驰汽牟(上海)有限公司 ,上海海拉电子有限公
T

GB/I 34590.8-2022
司 ,北京华特时代电动汽车技术有限公司 ,采埃孚汽车科技(上海)有限公司 ,中车时代电动汽车股份有
限公司 .戴姆勒大中华区投资有限公司 ,中国第一汽车集团有限公司 .北京百度智行科技有限公司 .潍柴
动力股份有限公司 ,兴科迪科技(泰州)有限公司 ,苏州汇川联合动力系统有限公司 ,华霆(合肥)动力技
术有限公司 ,合肥巨一动力系统有限公司 .纬湃科技投资(中国)有限公司。
本文件主要起草人:付越 ,马凯 ,李红波 ,李波 ,尚世亮 ,张立君 ,邵海贺 ,陈英王凯 ,张祥,杨虎
明月,许梦玫 .毛向阴 .张会玲 ,王志鹏 ,马芳平 陈磊,隋玉磊,赵田丽 ,薛剑波 .石常淼 ,魏芳.张红志,
陈伟。章爱琴 .刘勇 ,庄萍 .李欣然 .李勇.吕明 ,孙毓阳 .黄金 .刘兴义.钱秋华 宋艳红 .刘畅 ,杨媾蓉
劳力。张茨 陈小虎。
本文件及其所代替文件的历次版本发布情况为:
2017年首次发布为 GB/I 34590.8一2017 ;
本次为第一次修订。

GB/I 34590.8-2022
引 ^言
ISO 26262是以 IEC 61508 为基础 .为满足道路车辆上电气/电子系统的特定需求而编写
GB/T 34590 修改采用 ISO 26262.适用于道路车辆上由电子电气和软件组件组成的安全相关系
统在安全生命周期内的所有活动
安全是道路车辆开发的关键问题之一。汽车功能的开发和集成强化了对功能安全的需求.以及对
提供证据证明满足功能安全目标的需求。
随着技术日益复杂 .软件和机电一体化的广泛应用.来自系统性失效和随机硬件失效的风险逐渐增
加 ,这些都在功能安全的考虑范畴之内。GB/T :34590通过提供适当的要求和流程来降低风险。
为「实现功能安全 ,GB/I 31590:
a )
提供了一个汽车安全生命周期(开发 ,生产,运行_服务 ,报废)的参考,并支持在这些生命周期
阶段内对执行的活动进行剪裁;
b)
提供了一种汽车特定的基于风险的分析方法 .以确定汽车安全完整性等级 (ASII ) ;
使用 ASII 等级来定义 GB/T 34590中适用的要求 .以避免不合理的残余风险;
4)
提出了对于功能安全管理 .设计 .实现 ,验证 ,确认和认可措施的要求;
提出了客户与供应商之间关系的要求。
GB/I 34590 针对的是电气/电子系统的功能安全.通过安全措施 (包括安全机制 )来实现。
GB/I 34590 也提供了一个框架 .在该框架内可考虑基于其他技术(例如,机械 .液压.气压 )的安全相关
系统。
功能安全的实现受开发过程(例如.包括需求规范 .设计 .实现 .集成 .验证 .确认和配置) .生产过程 .
服务过程和管理过程的影啊
安全问题与常规的以功能为导向和以质量为导向的活动及工作成果相互关联。
GB/T 34590 涉及
与安全相关的开发活动和工作成果。GB/T 34590包含12 个部分。
第1部分:术语。界定了 GB/I 34590 所应用的术语利定义。
第2部分:功能安全管理。描述]应用于汽车领域的功能安全管理的要求 .包括独立于项目的
关于所涉及组织的要求(整体安全管理 )以及项目特定的在安全生命周期内关于管理活动的
要求。
第3部分:概念阶段。描述了车辆在概念阶段进行相关项定义.危害分析和风险评估 .功能安
全概念的要求。
第 4部分:产品开发:系统层面。描述了牟辆在系统层面产品开发的要求.包括启动系统层面
产品开发总则 ,技术安全要求的定义 .技术安全概念 ,系统架构设计 .相关项集成和测试 .安全
确认。
笫5部分:产品开发:硬件层面。描述「车辆在硬件层面产品开发的要求 .包括硬件层面产品
开发的概述 ,硬件安全要求的定义 .硬件设计 .硬件架构度量的评估 ,因随机硬件故障而导致违
背安全目标的评估 .硬件集成和验证。
第6部分:产品开发:软件层面。描述了车辆在软件层面产品开发的要求 .包括软件层面产品
开发的概述 ,软件安全要求的定义 .软件架构设计 ,软件单元设计和实现 ,软件单元验证 ,软件
集成和验证 .嵌人式软件测试 ,可配置软件。

GB/I 34590.8-2022
第7部分:生产 运行 服务和报废。描述了车辆在生产运行 服务和报废的要求 ,包括生产 
运行 .服务和报废计划及其体要求。
第8部分:支持过程。描述了对支持过程的要求.包括分布式开发的接口 ,安全要求的定义和
管理 .配置管理 .娈更管理 ,验证 ,文档管理 .使用软件工具的置信度 .软件组件的鉴定 .硬件要
素评估 ,在用证明 ,GB/T 34590 适用范围之外应用的接廿 ,未按照 GB/T 34590  开发的安全相
关系的集成。
笫9部分:以汽车安全完整性等级为导向和以安全为导向的分析。描述了关于 ASIL 剪裁的
要求分解 ,要素共存的准则 .相关失效分析 ,安全分析等活动的要求。
第10部分:指南。目的是增强对 GB/T 34590  其他部分的理解 .提供了 GB/T 34590中的关
键概念 ,安全管理的精选话题 ,概念阶段利系统开发 .安全过程的要求结构(流程和顺序) ,硬件
开发 .独立于环境的安全要素 .在用证明的示例, ASIL 的分解 ,带安全相关可用性要求的系
统 .关于"所使用软件工具的置信度 "的分析 ,安全相关的特殊特性 .故障树的构建和应用等方
面的指南
笫11部分:半导体应用指南。提供「 GB/T 34590 其他部分针对半导体开发的参考 .包括半
导体组件及其分区 .特定半导体技术和应用案例 ,如何使用数字失效模式进行诊断覆盖率评
估 .相关失效分析 ,数字组件定量分析 ,模拟组件的定量分析 , PLD 组件定量分析等方面的
指南。
第12部分:摩托牟的适用性。描述了 GB/I 34590 其他部分对摩托牟适用性的要求 .包括对
摩托车适用性的一般要求 .安全文化 .认可措施 ,危害分析和风险评估 整车集成与测试.安全
确认
GB/T 34590 基于 V 模型为产品开发的不同阶段提供参考过程模型.图1为 GB/T 34590 的整体
架构

GB/I 34590.8-2022
1.术语
2.功能安全管理
2-7牛产
运行。股务。报废的安
2-5檠体安个管埋
2-6项目相关内安个管理
个管垤
3.概念阶段
4.产品开发:  系统层面
7.生产。运行_
服务和报废
3-5相关项宠义
4-5系统层面产出尤发概述
4-7系统及相关项束成
和测试
75 忑
3-6危』分析利仄险让估
服务利报废计划
4-6技术发全概念
4-8发全确认
7-6尘产
3-7功能安个概念
7-7运行。爷和
报拨
12.擘托车的适用性
5.产品开发:  硬件层面
6
产品开发:  软件层面
12-5哗开车酌适用件总
5-5硕件层面产品开发概述
6-5软件层面产品开发氍述
则
12-6安个文化
5-6硬件发全要求的定义
6-6软件安全要求的定义
12-7认叮措施
5-7硬件设计
6-7软件架构设计
12 8危苦分忻私风险汁估
5-8硬件架构度量的详仙
6-8软件单元设计利实现
6-9软件单元捡证
5-9随机硬件失效导致违背
12-9檠车集成和测试
安个耳标哟评估
610软件集成和验让
12-10安全确认
5-10/件集成利验证
6-11嵌入式软件测诋
8.女持过程
8-5分布式升发的接口
8-9验证
8-13硬件娈素的详l
8-6'全要求的定义利笮-
8-10义档岸-
8-14在用讪明
8-1566亍34590迹用沱围乏外屈用酌
8-7配贸管埋
8-11使用软件匕具哟咒信度
蒌几
8-16未按煦GB1 34590开发的灾丕租
8-8变更。碑
8-12软件组件的鉴定
关氽统的集戊
9
以汽车安全完整性等级为导向和以安全为导向的分析
9-5关TASIL 等级射裁竹安求分解
9-7相关失效分忻
9-6妥素共存的准则
9-8安全分析
10.指南
11.
半导体应用指南
注1:  阴影: V'表乔 GB/T 34590.3
2022,GB/T 34590.4-2022,GB/T 34590.5
2022, GB/T 34590.6
2022
GB/T 31590.7一2022之间的相互关系
注 2:  对丁摩托车:
GB/I 34590.12-2022  的笫8章支持 GB/I 34590.3
2022:
GB/T 31590.12一2022 的笫9章和笫 I0 章支持 GB/T 31590.1
2022
注 3:  以
1 /
"方式表示的具体章条巾 ,"n "代表特定部分的编号,"" "代表该部分章的编号。
示例: `2-6"代表 GB/I 34590.2-2022  的第6章
图1
GB/T 34590 概览

GB/I 34590.8-2022
道路车辆
功能安全
第8部分:支持过程
1  范围
本文件规定]对支持过程的要求 .包括:
分布式开发的接几;
安全要求的定义和管理;
配置管理;
变更管理;
验证;
文档管理;
使用软件工具的置信度;
软件组件的鉴定;
硬件要素评估;
在用证明;
GB/T 34590 适用范围之外应用的接口;
末按照 GB/I 34590 开发的安全相关系统的集成。
本文件适用于安装在除轻便摩托车外的量产道路车辆上的包含一个或多个电气/电子系统的与安
全相关的系统。
本文件不适用于特殊用途车辆上特定的电气/电子系统 .例如 .为残疾驾驶者设计的车辆系统=
注:  其他专用的安全杯准可作为本文件的补充 .反之亦然。
巳经完成生产发布的系统及其组件或在本文件发布目期前正在开发的系统及其组件不适用于本文
件。对丁在本文件发布前完成生产发布的系统及其组件进行变更时.本文件基于这些变更对安全生命
周期的活动进行裁剪。
末按照本文件开发的系统与按照本文件开发的系统进行集成时 .需要按照本文
件进行安全生命周期的裁剪。
本文件针对由安全相关的电气/电子系统的功能异常表现而引起的可能的危害 .包括这些系统相互
作用而引起的可能的危害。本文件不针对与触电 .火灾 .烟雾 .热 .辐射 .毒性 .易燃性 .反应性 .腐蚀性.
能量释放等相关的危害和类似的危害 ,除非危害是直接由安全相关的电气/电子系统的功能异常表现而
引起的。
本文件提出「安全相关的电气/电子系统进行功能安全开发的框架 .该框架旨在将功能安全活动整
合到企业特定的开发框架中。本文件提供了为实现产品功能安全的技术开发要求 .也提供了组织具备
相应功能安全能力的开发流程要求。
本文件不针对电子电气系统的标称性能
附录 A 概述了本文件的月标 ,前提条件和工作成果。
2
规范性引用文件
下列文件中的内容通过文中的规范性引用而构成本文件必不可少的条款。
其中.注日期的引用文

GB/I 34590.8-2022
件 ,仅该日期对应的版本适用于本文件;不注日期的引用文件 .其最新版本(包括所有的修改单 )适用于
本文件。
GB/T 34590.12022
道路车辆
功能安全
第1部分:术语 (IS0 26262-1:2018.MOD)
GB/I 34590.2
2022
道路车辆
功能安全
第 2部分:功能安全管理 (ISO 26262-2:2018,
MOD)
注: GB/I 34590.2-2022被引用的内容与 ISO 26262-2:2018被引用的内容没有技术上的差异
GB/T 34590.3
2022
道路车辆
功能安全  第3部分:概念阶段(ISO 26262-3:2018.MOD)
注: GB/I 34590.3一2022 被引用的内容与 ISO 26262-3:2018被引用的内容没有技术上的差异。
GB/T 34590.4一2022
道路牟辆
功能安全
第4部分:产品开发:系统层面(I50 26262-4:2018,
MOD)
注: GB/T 34590.4-2022 被引用的内容与 ISO 26262-4:2018被引用的内容没有技术上的差异。
GB/I 34590.5-2022
道路车辆
功能安全
第5部分:产品开发:硬件层面(IS0 26262-5:2018,
VOD)
注: GB/T 31590.5一2022 被引用的内容与 ISO 26262-5:2018被引用的内容没有技术匕的差异
GB/I 31590.6-2022
道路牟辆
功能安全
第6部分:产品开发:软件层面(IS0 26262-6:2018,
MOD)
注: GB/I 34590.6一2022被引用的内容与 ISO 26262-6:2018被引用的内容没有技术上的差异。
GB/I 34590.7
2022
道路车辆
功能安全
笫7部分:生产,运行,服务和报废 (ISO 26262-7:
2018.MOD)
注: GB/T 34590.7一2022被引用的内容与 ISO 26262-7:2018被引用的N容没有技术上的差异。
GB/I 31590.9
2022
道路车辆
功能安全
第9部分:以汽车安全完整性等级为导向和以安全
为导向的分析(IS0 26262-9:2018,MOD)
注: GB/I 34590.9一2022 被引用的内容与 ISO 26262-9:2018被引用的内容没有技术上的差异。
GB/T 34590.12
2022
道路车辆
功能安全
笫12部分:摩托车的适用性(IS0 26262-12:2018,
MOD)
注: GB/T 34590.12
2022 被引用的内容与 ISO 26262-12:2018被引用的内容没有技术上的差异。
3
术语和定义
GB/I 34590.1-2022界定的术语和定义适用于木文件
4
要求
4.1
目的
本章规定「:
如何符合 GB/T 34590;
6)
如何解释 GB/T 34590 中所使用的表格;
如何解释各章条基于不同的 ASIL 等级的适用性。
4.2
一般要求
如声明满足 GB/T 34590 的要求时 .应满足每一个要求 ,除非有下列情况之一:

GB/I 34590.8-2022
丑 )
按照 GB/I 34590.2一2022的要求 .安全活动的剪裁巳经实施并表明这些要求不适用;或
b)
不满足要求的理|存在且是可接受的 ,并且按照 GB/I 34590.2一2022  的要求对该理由进行
了评估。
标有"注"或"示例"的信息仅用于辅助理解或阐明相关要求 ,不应作为要求本身且不具备完备性。
将安全活动的结果作为T作成果。应其备上一阶段丁作成果作为'前提条件"的信息。如果章条的
某些要求是依照 ASIL 定义的或可剪裁的 .某些T作成果可不作为前提条件。
支持信息"是可供参考的信息 .但在某些情况下.GB/I 34590  不要求其作为上一阶段的工作成
果 .并且可以是由不同于负责功能安全活动的人员或组织等外部资源提供的信息
4.3
表的诠释
本文件中的表是规范性或资料性取决于上下文。在满足相关要求肘 .表中列出的不同方法有助于
置信度水平。表中的每个方法是:
a) 一个连续的条目(在最左侧列以顺序号标明 ,如1,2,3) ;或
b 一个选择的条目(在最左侧列以数字后加字母标明.如 2a,2b,20)。
对于连续的条目 .高度推荐和推荐的方法按照 ASII 等级推荐予以使用。高度推荐或推荐的方法
允诈用未列人表中的其他方法替代.此种情况下.应给出满足相关要求的理由。如果可以给出不选择所
有条目也能符合相应要求的理由 .则不需要对缺省方法做进一步解释
对丁选择性的条目 .应按照指定的 ASII 等级对这些方法进行适当的组合,而与这些方法在表中是
否列出无关。如果所列出的方法对丁_个 ASIL 等级来说具有不同的推荐等级 .宜采用具有较高推荐
等级的方法。应给出选择组合方法或选择单一方法满足相应要求的理由
注:  在表中所列出方法的理由是充分的。但是 ,这并不意味着有倾向性或对未列到表中的方法表示反对。
对于每种方法 .应用相关方法的推荐等级取决于 ASII 等级 .分类如下:
"十十"表示对于指定的 ASIL 等级 ,高度推荐该方法;
"十"表示对于指定的 ASIL 等级 .推荐该方法;
0
表示对于指定的 ASIL 等级 .不推荐也不反对该方法。
4.4
基于 ASIL 等级的要求和建议
若无其他说明 .对于 ASIL A , BC和 D 等级 .应满足每一章条的要求或建议。这些要求和建议参
照安全目标的 ASIL 等级。如果在项目开发的早期对 ASIL 等级完成了分解 .按照 GB/T 34590.9
2022  的笫5章的要求 .应遵循分解后的 ASIL 等级。
如果 GB/T 34590中 ASII 等级在括号中给出 .则对于该 ASII 等级 .相应的章条应被认为是推荐
而非要求。这里的括号与 ASII 等级分解无关。
4.5
摩托车的适用性
对于适用于 GB/I 34590.12一2022要求的摩托车的相关项或要素 ,6B/1 34590.12一2022  的要求
替代本文件和 GB/I 34590.2一2022的相应要求
4.6
载货汽车 .客车 ,专用汽车 ,挂车的适用性
本文件对载货汽车 .客车 .专用汽车 ,挂车的特殊规定以"18.8"来表亦。

GB/I 34590.8-2022
5
分布式开发的接口
5.1
目的
本章的目的是:
a )
定义客户和供应商在进行开发活动时的交互和上下游安全开发活动的依赖关系;
6
捎述职责的分配;
C)
识别相关项及其要素在进行分布式开发时需要爻换的工作成果。
5.2
总则
相关项或要素开发的客户(例如 ,牟辆制造者 )和供应商共同遵守 GB/I 34590 定义的分布式开发
要求。在安全生命周期中的概念 ,开发 ,生产 ,运行,服务和报废阶段.客户和供应商就责任达成一致。
分包的关系是被允许的。客户内部具有关于相关项开发的计划 ,执行和文档化的安全相关流程.因此.
类似的流程适用于与供应商在分布式相关项开发中的合作。这同样也适用于供应商对功能安全负有全
部责任的相关项开发。
注1:  开发接口协议 (DIA)旨在描述客户和供应商之间的角色和责任。因此 .客户和供应商的安全计划要符合开发
接口协议。
注 2: 本章不适用于末对供应商分配任何安全贵任的采购 .包括标准组件 ,元器件或委托开发。
注3:本注释适用于 T8.B.本章不适用于向基础车辆集成车辆上装设备的情况。笫 I5 章适用于把按照
GB/T 34590 开发的牟辆上装设备集成到按照另一标准开发的基础牟辆巾的情况。第 I6 章适用于把按照另
一标准开发的车辆上装设备集成到按照 GB/T 34590 开发的基础车辆中的情况。
5.3
本章的输入
5.3.1
前提条件
本文件安全生命周期相关阶段(该阶段计划且实施了分布式开发)中适用的前提条件。
5.3.2
支持信息
可考虑如下信息:
安全生命周期相关阶段(该阶段计划且实施「分布式开发)中适用的支持信息;
基于报价需求(RFQ)的供应商投标(来自外部) =
5.4
要求和建议
5.4.1
要求的应用
5.4.1.1
应将本章的要求用于每个按照 GB/T 34590  开发的相关项和要素 .但适用下述之一的商业现
成的且不是为「满足特定安全要求而定制生产的要素除外:
9 )
按照基于质量标准(例如 ,电子组件的 AEC 标准)的公认流程 .鉴定商业现成的硬件要素.且按
照第13 章进行评估;
h)
商业现成的软件组件按照第12 章经鉴定合格的;或
商业现成的硬件要素或软件组件作为 SEooC 来开发。
注 1:  非定制生产的商业现成的硬件要紊或软件组件可能是独立于客户的 SEooC . 其项目特定的修改己被要萘规
范所覆盖。

GB/I 34590.8-2022
示例:  通信堆栈 .操作系统或软件库是商业现成的要素。
注 2:  按照 GB/I 34590.2-2022 的6.4.5.7,. SEooC ' 的假设在其0标应用中得到确认。
5.4.1.2
应将关客户_供应商关系(接T和交互)的要求 ,用于客户-供应商关系的每个层面
注 |: 这包含顶层供应商采取的分包 ,分包商采取的分包等。
注 2: 对内部供应商的筲理可以采取与管理外部供应商相同的方法。
5.4.2
供应商选择准则
5.4.2.1
供应商选择准则应包含对供应商开发能力的评估 .如果适用.也包含按照 GB/T 34590  对类似
复杂度利 ASIL 等级的相关项和要素的生产能力的评估=
注:  供应商选择准则包含:
供应商质量管理体系的证据;
供应商以往的表现利质量;
对供应商功能安全能力(作为投标的 -部分)的确认;
以往按照 GB/T 31590.2一2022巾6.4.12进行的功能安全评估结果;或
来自整车厂开发 ,生产 ,质景和物流部门(因其影响功能安全)的推荐。
5.4.2.2
客户纷候选供应商的报价需求(RFQ) 应包含:
符合 GB/I 34590 的正式要求;
h)
供货范围的定义;
注 1: 供货范围规定了需要供应商提供的相关项或要素的功能 ,特性利边界。
如果已存在 .基于供应商报价对象的安全目标或相关功能安全要求(包含其分配的 ASII 等级);
注 2:  如果在选择供应商时 ASIL  等级未知 ,则可以作出保守的假设.
如果巳存在.基于供应商报价对象的要素的失效率目标值和诊断覆盖率目标值 (按照
GB/T 34590.12022 的6.4.5.3 )
5.4.3
分布式开发的启动和计划
5.4.3.1
客户和供应商应定义开发接口协议 .包含以下内容:
客户和供应商安全经理的任命;
b
按照 GB/I 34590.2 2022的6.4.5进行安全活动的联合裁剪;
客户需开展的安全生命周期的活动和供应商需开展的安全生命周期的活动;
注 |:活动的联合计划是需要考虑的 .包含按照 GB/T 31590.2一2022 绐出的功能安全评估和功能安全审核的
职贵。
需共享的信息和工作成果 .包含分配和评审;
注 2:  这包括对需提供的文档达成一致 .以完成客户及供应商的安全档案。
注 3:  交换的停息包含安全相关的特殊特性。
注 4: 对所涉及开发方的活动所必需的工作成果相关部分.可进行识别和交换。
每项活动分配给每一方的责任;
注 5: 责任可以描述为"负责""批谁""支持""遁知""咨询"
目标值的沟通或确认[见5.4.2.24)] .这些目标值由系统层面的目标导出.再分配给相关方 ,目
的是使这些相关方满足单点故障度量及潜伏故障度量的目标值(按照 GB/T 34590.5一2022
对硬件架构度量的评估和因随机硬件失效导致违背安全目标的评估) ;
8)
在客户利供应商合作中所需要的接口相关的流程 ,方法及T其;
注 6:  流程 .工具及工具配置的版本和修订可以是相关的。
h)
哪一方(供应商或者客户 )按照 GB/T 34590.4 2022执行安全确认所达成的协议;

GB/I 34590.8-2022
注7:如果由供应商执行整车集成和确认 .对供应商所 的能力和资源达成一致是重要的 .因为安全确认工作
需要集成后的车辆(见 GB/T 34590.4-2022)
i)
按照 GB/T 34590.2-2022.关于由供应商开发的要素或工作成果的功能安全评估活动;
注 &:  这些由供应商开发的要萘或工作成果的功能安全评估活动 .可能是由供应商本身.客户.或供应商 /客户
指定的组织或个人来执行。
j)
供应商关于功能安全评估报告的计划;
注 9: 开发接口协议包含报告的最低限度内容 ,版本利里程碑节点。
注 10: 附录B给出了开发接口协议的 个不例。
k)
客户与供应商之间达成的允许客户指定审核人员在供应商的场所进行功能安全审核的协议。
5.4.3.2
如果供应商执行危害分析和风险评估.那么危害分析和风险评估应提供给客户进行验证和
批准。
5.4.3.3
概念阶段的责任方应按照 GB/T 34590.3一2022制定功能安全概念
5.4.4
分布式开发的执行
5.4.4.1
客户应确保供应商按时收到所需的用丁执行开发接廿协议中安全活动的信息和数据。
5.4.4.2
供应商应向客户报告叮能增加不符合开发接口协议条款的风险的问题。
5.4.4.3
供应商应向客户报告在其责任范围内和其分包商责任范围内的开发活动中发生的安全异常。
5.4.4.4
应分析已识别出的潜在影响供应商交付成果的安全异常 .并采取措施予以解决。双方应就谁
来执行所需的行动达成协议
5.4.4.5
供应商应确定客户的安全要求是否可行.以及6.4.1和  6.4.2的要求是否满足。若不可行/不
满足 .则客户应重新检杳安全要求并做适当的修改.以确保安全要求定义的正确性。
5.4.4.6
供应商应向客户传达其职责范围以外但供应商认为为确保实现功能安全所必要的相关项的要
素的安全要求 c
5.4.4.7
在导出用于当前开发的安全要求时 .按照 GB/I :34590.2一2022的5.4.2.6 ,双方都应考虑从之
前相似开发中所获得的经验。
5.4.4.8
供应商应向客户报告安全计划中制定的各项任务和里程碑节点上所取得的进展。供应商和客
户应就报告的内容和提交的#期达成-致。
5.4.5
分布式开发中的功能安全评估活动
5.4.5.1
对于分配了安全要求的最高 ASIL 等级为 ASIL (B) ,C 或 D 的要素 .在 DIA 中应指定哪个组
织按照 GB/T 34590.2一2022  对供应商开发的要素或工作成果执行功能安全评估活动
注 1:  这些由供应商开发的要素或工作成果的功能安全评估活动 ,可能由供应商本身,客户 ,或者客户 /供应商指定
的组织或人员执行。
注 2:  在 DIA 审批过程中.所有这些都需要与客户达成一致。
5.4.5.2
对于分配了安全要求的最高 ASIL 等级为 ASIL(B) ,C 或 D 的要素 .在 DIA 中应规定供应商
功能安全评估活动的计划。
注: 计划包括报告的最低限度内容和里程碑节点。
5.4.5.3
对于分配「安全要求的最高 ASIL 等级为 ASIL (B) ,C 或 D 的要素 .供应商应向客户提供功能
安全评估报告 .包括供应商对所开发的要素是否符合来自客户的安全要求的评估.以及所实施的流程是
否满足实现功能安全的谁则
5.4.5.4
对于分配了安全要求的最高 ASII 等级为 ASIL (B) ,C 或 D 的要素 .应将供应商的功能安全评
估活动的结果提供给客户和供应商

GB/I 34590.8-2022
5.4.6
生产 运行 ,服务和报废的协议
5.4.6.1
供应商应向客户提供证据。证明能具备并保持 GB/I 31590.2
2022  的第7章和
GB/I 31590.7-2022 的第5章和笫 6章所要求的生产过程能力
注:  关于半导体生产的指南 ,参照 GB/T 31590.11-2022 的 4.9。
5.4.6.2
客户和供应商间的供应协议应按照 GB/I 34590.2^2022的7.4.2.1明确功能安全责任.并应
定义各方的安全活动。
注:  关于半导体分布式开发的措南 .参照 GB/T 34590.11一2022  的 4.10。
5.4.6.3
供应协议应规定各方间关于安全相关特殊特性的生产监控记录和从客户退回部件的失效分析
结果的访问和交换。
注:  这些丰项能由质量管理协议充分覆盖。
5.4.6.4
供应协议应规定关于交换安全相关事件和所需分析的及时的沟通渠道。
对于现场问题.就按
照已建立的现场监控过程对这些事件进行分析=
注:  该分析包括类似相关项利潜在受类似丰件影响的其他片。
5.5
工作成果
5.5.1
供应商选择报告 ,由5.4.2.1和5.4.2.2的要求得出
5.5.2
开发接口协议 (DIA) . 由 5.4.3,5.4.5.1和 5.4.5.2 的要求得出。
5.5.3
供应商安全计划 .由5.4.3 和5.4.4的要求得出。
5.5.4
功能安全评估报告.由5.4.5.3和5.4.5.4的要求得出。
5.5.5
供应协议.由5.1.6.1~5.1.6.4 的要求得出。
6
安全要求的定义和管理
6.1  目的
本章的目的是:
a )
确保正确地定义安全要求及其属性和特性;
b)
确保在整个安全生命周期内对安全要求的一致管理。
6.2
总则
安全要求是旨在达到并确保所需功能安全等级的要求
在安全生命周期过程中 .安全要求通过分层结构进行定义和细化。图 2给出了 GB/T 34590中用
到的安全要求的结构和相关性。安全夔求被分配给要素或在要素间分布=
安全要求的管理包括对要求达成一致 .从安全要求的执行方取得承诺和保持追溯性。
为了支持对安全要求的管理 .推荐使用合适的需求管理工具:
GB/T 34590.3-2022.6B/T 34590.4-2022,GB/T 34590.5-2022 和 GB/T 34590.6-2022列出
了有关安全要求内容在不同层面的特定要求。

GB/I 34590.8-2022
3-6危害分析和风险评估
危害分析秕风险评估
3-6危击分析和风险评估
鬟
安全月杯定义
#
us*愍
4-6技术安全概念
技术安全要求定义
霎
5-6硬件安全要求的定义
6-6软件安全要求的定义
硬件安伞要求
软件安全要求
蓍
注:  在图中 GB/T 34590各部分中的具体条款用以下方式表示: "I一"",其中"m"代表特定部分的编号,"""代表
该部分章的编号。例如."3-7"代表 GB/T 31590.3一2022的第7章
图2
安全要求的结构
6.3
本章的输入
6.3.1
前提条件
应具备如下信息:
组织的专门的功能安全规章和流程 .按照 GB/T 34590.2
2022的5.5.1;
安全生命周期相关阶段(该阶段定义或管理了安全要求 )中适用的前提条件。
6.3.2
支持信息
本文件安全生命周期相关阶段(该阶段定义或管理了安全要求 )中适用的支持信息 =
6.4
要求和建议
6.4.1
安全要求的定义
为了达到  6.4.2.4所列安全要求的特性 ,应使用以下恰当的组合来定义安全要求:
a)
自然语言;
b)  表1所列的方法。
3-6

GB/T 34590.8-2022
表 |
定义安全要求
ASIL 等级
方法
4
B
(
D
1a
用丁要求定义的非形式记法"h
十+
一十
十
1h
用于要求定义的半形式记法".h.4
十
1|
1|
lc
用于要求定义的形式标记法"
安全c求定义方法的恰当选择考虑:针对特定问题待定义的安全要求 .方法是否足够准确以具备6.4.2规定的
安全要求的特性;方祛的复杂性;定义或管理安全要求的人员的背景知识。亦例包括使用状态图或关系图来定
义软件或硬什的复杂行为 .包括许多状态或 /利复尜转换。
对于较高层面的安全要求(如安全目标 ,功能安全要求和技术安全要求) .自然语言和其他类型的非形式记法是
最恰当的形式.然而有些要求可能用半形式记法更好处理。
半形式记法使用数学或图形要素补充的自然语言来表达需求。如方程 .图形 .图表 .流程图 .时序图利许多其他
形式的表示(例如 .UML @ 和 SysMI
示例包括基于模犁的技术.以及在自然语言巾为要求描述语句应用
模板利受控词汇表。
对于较低层面的安全要求 .其可能定义了精确的硬件和软件行为和能力.由于半形式记法更清晰 ,所以更合适。
然而 ,即使这祥 .也难以或没有必要对每条要求都使用半形式技术。
6.4.2
安全要求的属性和特性
6.4.2.1
安全要求应能被明确地识别为安全要求。
注:  为了符合该要求 .可将安全要求列在一个单独的文件巾。如果在同一文件巾管理安全要求和其他要求 .可通过
使用 6.4.2.5中给出的特殊属性而明确地识别出安全要求
6.4.2.2
安全要求应继承将其导出的原安全要求的 ASIL 等级 .但运用「按照 GB/T 34590.9
2022的
ASIL 分解除外。
注:  因安全目标是顶层的安全要求 .故 ASIL 等级的继承始于安全目标层。
6.4.2.3
应将安全要求分配给实施这些要求的相关项或要素。
6.4.2.4
安全要求应具有如下特性:
注 |: 安全要求的特性能够使相关人员进行清晰地沟通。这此特性是向必须执行安全要求的人传达安全要求的主
夔手段。下面引用的特性与 ISO/IC/IEEE 29118 中引用的特性一致。
4)
明确的;
注 2:  如果对要求的意思存在共同的理解 .那么要求是明确的。
6)
可理解的:
注 3:  如果要求的相关人员或要求的使用者理解要求的意思.那么要求是可理解的_
不可分割的(单-的) :
注 4:当-个层面的安全要求存所考虑的层面上不能被分解为至少两个独立的安全要求 .那么这些要求是不
可分割的。此特性的实现可能与安全要求的其他基本特性的实现相矛盾。在这种情况下.个可分割的
重要性可以降低。
内部一致的;
注 5:  如果要求个包含自相矛盾的内容 .则要求是内部一致的
可行和叮实现的;
注 6:  如果某个要求在相关项的开发限制(资源 ,当前技术水平等)内叮被实现 .则其是叮行的。
注7: 一项要求在技术卜可以实现 .它个需要重大的技术进步 .并且在可接受范围内符合相苄项限制(如成本
TNI ) 。

GB/I 34590.8-2022
进度 ,技术 ,法律 ,法规等) 。
f)
可验证的;
注 &:  如果在定义要求的层面匕有方法检查这些要求是否得刭了满足 .则要求是可验证的。
注 9: 收集到有关相关项的证据表明相应的要求已得到满足。
如果要求是可测量的 .可验证性会曳强
必要的;
注 10:  要求中定义了基本能力 .特性 .约束和 /或质量因祟。如果移除或删除.则将存在产品的其他能力或沉
穆无法满足的缺陷。
注 11:  要求在当前是适用的.且没有随着时间的推移而改变。对于具有计划失效日期或适用日期的要求进行
」清晰的识别
h)
实施自由的;
注 12:  要求定义的是对于相关项必要和充分的内容 ,避免对架构设计施加不必要的限制
该属性的日的是独
立实施要求。要求描述的是需要什么.而不是如何满足。
i)
完整的;
注 13:  所描述的要求是可测量的 .并且充分描述了要求相关者所关注的能力和特性 .因此要求是清晰的 .不需
要进一步扩充。
j)
合规的。
注14:上述要求符合政府 .汽车工业及产品适用的标准 ,规范和接C要求。
6.4.2.5
安全要求应具有如下属性:
在整个安全生命周期中 .具有唯一识别并保持不变;
示例 1: 可通过不同的方法实现对要求的唯一识别.如对每个词"应"标注下脚标.例如."系统应a82检耷:::
或者对含有词"应"的每个句子进行连续的编号 .例如."9782:  在.情况下.系统应检查.
6)
状态;
示例 2:  安全要求的状态可以是"己建议""巳假设""巳接受"'已评审""已交付"或"己验证"
ASII 等级。
6.4.3
安全要求的管理
6.4.3.1
从一个或多个安全目标导出的相关项或要素的安全要求集应其备以下特性:
分层结构;
注 |: 如图 ?所示.分层结构是指安全要求是由几个连续层面构建而成的。这些层面总是与相应的设计阶段
保持-致。图 2中的任何设计阶段都可能存在多个层面的分层。
6
按照适当分组原则建立的组织结构;
注 2:  安全要求的组织意味肴每个层面的安全要求被分组在一起.通常与架构相对应。
完整性;
注 3:  完整性表示一个层面的安全要求完全地实施了匕一层面的全部安全要求。
外部一致性;
注 4:  不同于内部一致性.即每个单独的安全要求不包含与自身相矛盾的内容 .外部一致性表示多个安全要求
不互相矛厝。
分层结构中任意一层的信息不重复;
注 5:  侍息不重复表示安全要求的内容不重复8现在分层结构同一层面的其他安全要求中 .并且在每个分层
层面均有此要求。
可维护性。
注 6: 可维护性表示要求集可被修改或扩展 ,例如 .引入要求的新版本或增加 /去掉要求集内的要求。
注7: 当每个要求满足6.4.2.4的所有要点 .并且要求集满足6.4.3.1时.可维护性得到了提高。
6.4.3.2
安全要求应是可追溯的.与以下内容相关联:
4)
安全要求在下一个更高分层层面的每个来源;
10

GB/T 34590.8-2022
h)
导卅到下一个更低分层层面的每个安全要求 ,或各安全要求在设计中的实现;
C)
按照 9.4.2的验证规范
注 1:可使用各种追溯记录类型 .如需求管琪系统 ,电子材料等。
注 2:可追溯性支持:
要求 ,其实现及验证间的一致性;
对特定的安全要求更改后 .影响分析的有效性;
认可措施(如功能安全评估 .以评估功能安全实现与否)的执行。
6.4.3.3
应将表2所列验证方法的恰当组合用丁验证安全要求是否符合本章的要求 .以及是否符合得
出安全要求的 GB/I 34590 相关部分申关于验证安全要求的特定要求
表2
验证安全要求的方法
ASIL. 等皱
方法
A
B
D
1a
遁过走查验让
| |
|
1
通过俭查验证
十
一十
一一
十一
1C
半形式验证。
十
十
一一
十-
Id
形式验证'
十
十
可执行模型可以支持验证
6.4.3.4
按照第?章 .安全要求应置丁配置管理下来维护整个安全生命周期的一致性。
示例:  当较低层面的安全要求与较高层面的安全要求相符合时 .配置管理可以定义一个基线作为安全生命周期后
续阶段的基础。
6.5
工作成果
兀
7
配置管理
7.1
目的
本章的目的是:
u)
确保工作成果 .相关项 ,要素及其生产的原理和一般条件 ,在任何时间以可控的方式可被唯
识别和重生成;
6
确保当前版本和较早版本的关系及区别是可追溯的。
7.2
总则
配'管理是汽车工业中的成熟实践.可依据如 ISO 10007
Automotive SPICE@"
ISO/IC
33000,ISO/IEC/IEEE 15288 和 ISO/IEC/IEEE 12207 进行应用。
GB/T 34590 的每个工作成某要服从丁配置管理。
1)
Automotive SPIC@是适合的市售产昂的实例。给出这一信息是为了方便本文件的使用者.并下表示刈这
产品的认可。
1 1

GB/I 34590.8-2022
7.3
本章的输入
7.3.1
前提条件
应具备如下信息:
安全计划 .按照 GB/I 34590.2 2022的6.5.3;
组织的专门的功能安全规章和流程。按照 GB/I 31590.2
2022的5.5.1;
安全生命周期相关阶段(该阶段对配置管理迸行了计划或管理)中适用的前提条件。
7.3.2
支持信息
无。
7.4
要求和建议
7.4.1
应计划配置管理。
注:  配瞿管理计划可以包括职贵和资源 ,工其和存储库 .配置琐的识别和命名规范 .访问权限 基线计划 .发布 /批谁
程序
7.4.2
配置管理过程应符合:
9 )
质量管理体系标准的相关要求;
6)
软件开发的特定要求。
注 |: ISOLIEC/IEEE 12207中给出了软件开发的软件配置管理的特定要求 
注 2: 配置管理过程可以适应开发的相应阶段。
7.4.3
安全计划要求的T作成果及再次生成相关项和要素所需要的T作成果 .应按照配置管理策略,
生成基线并存放
7.4.4
在整个安全生命周期中 .需要被唯一识别和重生成的工作成果 .相关项和要素 .在配置管理策略
中应定义其条件或目的
示例:  作为客户-供应商关系里安全活动的一部分.在其交换之前需要创建工作成果 .相关项和要萘的配置条件或
日的。
7.4.5
在整个安全生命周期中 ,应对配置管理进行维护
7.5
工作成果
配置管理计划 ,冉7.4.1~7.4.5的要求得出
8
娈更管理
8.1
目的
变更管理的目的是在整个安全生命周期中 ,分析和控制安全相关工作成果 .相关项和要素的变更。
8.2
总则
变更管理确保对变更进行系统性计划 .控制 ,监测 ,实施和记录 .同时在整个安全生命周期内维护工
作成果 .相关项和要素的相关功能和特性。
注:  变更理解为因组件或元器件的异常 ,移除 ,增添 ,加强 ,报废等导致的修改。
变更管理是汽牟行业中的成熟实践,可根据 ISO 10007
Automotive SPIC@)  ISO/IC 33000 
ISO/IEC/IEEE 15288 或 ISO/IEC/IEEE 12207 等进行应用。
12

GB/I 34590.8-2022
8.3
本章的输入
8.3.1
前提条件
应具备如下信息:
配置管理计划 .按照 7.5;
安全计划 .按照 GB/T 34590.2一2022 的6.5.3;
组织的专门的功能安全规章和流程 .按照 GB/T 34590.2一2022的5.5.1。
8.3.2
支持信息
无。
8.4
要求和建议
8.4.1
计划和启动娈更管理
8.4.1.1
在对工作成果进行变更前 ,应计划和启动变更管理流程。
注:  配置管理和变更管理是相丘关联的 .定义并维护两个流程间的接口,以确保变更管理的有效性。
8.4.1.2
应在变更管理计划中识别要进行娈更管理的T作成果 .相关项和要素 ,这些工作成果.相关项
利要素也要满足7.4.3  的要求。
8.4.1.3
应为已识别出的工作成果 .相关项和要素定义实施娈更管理流程的月程表。
8.4.1.4
变更管理流程应包括:
变更需求 .按照 &.4.2;
b)
娈更需求分析 ,按照 &.4.3;
娈更需求的决策和依据 .按照 8.4.4;
4)
已接受的变更的实施和验证.按照 &.4.5;
C)
文档化.按照 &.4.5。
注1:  变更管理流程可适用于开发过程中的相应阶段。
注 2: 可在一个变更需求中处理多个变更。
8.4.2
娈更需求
8.4.2.1
应为每个变更需求分配唯一的识别码
8.4.2.2
每个变更需求应垒少包含以下信息:
a )
日期:
b)
所需变更的理由;
所需变更的准确描述;
4)
所需变更基于的配置。
8.4.3
娈更需求分析
8.4.3.1
对于每个变更需求 ,应针对以下信息 ,对所涉及的相关项或要素 ,接口及关联相关项或要素进
行影响分析:
娈更需求的类型;
示例:  可能的变更类犁有解决错误 .调整 .消除 ,加强 ,预防。
6)
对需更改的工作成果 .相关项和要素及受影响的工作成果 .相关项和要素进行的识别;
在分布式开发的情况下.所涉及的相关方的识别及其责任;
13

GB/I 34590.8-2022
4)
娈更对功能安全的潜在影响;
e)
变更的实现利验证的日程表。
8.4.3.2
对工作成果的每次变更.应重新启动安全生命周期的适用阶段。
后续阶段的开展应符合
GB/T 34590 =
8.4.4
变更需求评估
8.4.4.1
应使用按照 &.4.3.1进行的影响分析的结果 .对变更需求进行评估.并且应由授权人员夹定是
否接受 .拒绝或推迟变更。
示例:  典型的授权的人员包括:
项|经理:
安全经理;
负责质量保让的人员;
涉及的开发人员。
注:  己接受的变更需求可按优先级排序,并与已接受的相关变更需求合并。
8.4.4.2
对于每个巳接受的变更需求 ,应决定由谁来开展变更及变更的最晚时间
该决定应考虑开展
变更时所涉及的接口
8.4.5
娈更的实施和记录
8.4.5.1
应按计划实施娈更利验证娈更
8.4.5.2
如果变更影响了安全相关功能或特性 .则应在发布相关项前,对按照 GB/T 34590.2-2022中
6.4.9 和6.4.10 的功能安全评估和适用的认叮评审进行更新
8.4.5.3
变更的记录应包含以下信息:
a )
按照第?章 ,在合适的层面下 ,变更的T作成果 ,相关项和要素的清单 ,括配置和版本;
b)
开展的变更细节;
C)
变更部署的计划日期。
注 |:  对临时变更需求 .明确指乩该变更需求的理由利娈更持续的时间(如己知)
注 2:  对被拒绝的变更需求 .记隶变更需求和拒绝的理由。
8.5
工作成果
8.5.1
娈更管理计划 .由8.4.1的要求得出。
8.5.2
变更需求.由 &.4.2的要求得出。
8.5.3
影响分析和娈更需求计划 .由8.1.3 和&.1.4的要求得出
8.5.4
变更报告.由8.4.5的要求得出。
9
验证
9.1
目的
验证的目的是确保工作成果符合它们相应的要求。
9.2
总则
验证适用于以下安全生命周期阶段。
a )
在概念阶段 .验证确保了概念是正确的 ,完整的 .并符合相关项的边界条件 .同时确保了定义的
边界条件本身是正确的 ,完整的和一致的 ,以使概念可以得到实现。
1 1

GB/I 34590.8-2022
b)
在产品开发阶段 ,以不同的方式执行验证 .描述如下:
在设计阶段 .验证是对工作成果的评估 .例如.需求规范 .架构设计 .模型或软件编码 ,从而
确保它们与之前建立的要求在正确性 ,完整性和一致性方面相符合;评估可通过评审 ,模
拟或分析技术开展.并以系统化方式计划 ,定义 ,执行和记录;
注 |:设计阶段指 GB/T 34590.4一2022  的第6章,GB/T 34590.5一2022  的第?章,GB/T 34590.6一2022的第
7章和 GB/T 31590.6一2022 的第8章。
在测试阶段 ,验证是在测试环境下对工作成果 .相关项和要素的评估,以确保其满足要求。
测试以系统化的方式进行计划 .定义 .执行 .评估和记录
在生产和运行阶段.验证确保了:
生产过程中恰当地满足安全相关的特殊特性;
在用户手册 ,维修和维护指导中恰当地提供了安全相关的信息;
通过在生产流程中应用控制措施 .相关项的安全相关特性得到了满足
注  2:  这是一般性的验证流程.GB/T34590.3
2022.GB/T 34590.4一2022.GB/T 34590.5一2022.GB/T 34590.6一2022
和 GB/I 34590.7-2022中的安全生命周期的各阶段给出「示例。该流程并不针对安全确认,其体见
GB/T 34590.4一2022  的第 &章。
9.3
本章的输入
9.3.1
前提条件
应具备如下信息:
组织的专门的功能安全规章和流程 .按照 GB/T 34590.2
2022的5.5.1;
安全生命周期相关阶段(该阶段计划和执行验证 )中适用的前提条件
9.3.2
支持信息
本文件安全生命周期相关阶段(该阶段计划和执行验证)中适用的支持信息
9.4
要求和建议
9.4.1
验证计划
9.4.1.1
对安全生命周期的每个阶段及亍阶段 .应制定验证计划 .并应涵盖以下方面:
a )
需验证的工作成果内容;
b)
验证的目的;
用于验证的方法;
验证通过和不通过的淮则;
如果适用 .验证环境;
注 ]: 验证环境可以是测试环境或模拟环境。
f)
如果适用.用于验证的设备;
示例:  测试下其或者测量设备。
g)
如果适用.用于验证的资源;
h)
当探测出异常时需采取的行动;
i)
回归策略。
注 2: 回归策略定义了在相关项或要素变更后如何重复进行验证。验证可以被全部或部分重复.并可包含其
他能影响验证结果的相关项或要素。
9.4.1.2
制定验证计划宜考虑以下方面:
a)
所使用验证方法的充分性;
15

GB/I 34590.8-2022
b)
需验证的T作成果的复杂性;
与验证目标材料相关的前期经验;
注:  这包括维修历史及在用让明达刭的程度。
4)
所使用技术的成熟度.或使用这些技术的风险。
9.4.2
验证规范
9.4.2.1
验证规范应对用于验证的方法进行细化.并应包含:
9 )
评审或分析的检查清单;或
h)
模拟场景;或
测试用例 .测试数据和测试目标。
9.4.2.2
对于测试 .每条测试用例的定义应包含以下内容:
a )
唯一的识别;
b)
需验证的相关T作成果的版本的参考;
前提条件和配置;
注1: 如果对工作成果的可能配置(例如 .系统变型)进行完整验证是不可行的 .可选择一个合理的子集(例如.
系统的最小或最大功能性配置)
如果适用.环境条件;
注 2: 环境条件与周围物琪属性(例如.温度)有关.测试在该环境进行或模拟部分测试。
输人数据 .数据时序及其值;
f)
期望的表现 ,包括输出数据 .输出值的可接受范围 .肘间表现和公差表现;
注 3:  当定义期望的表现时.对初始输出数据的定义可能是必要的 .以探测变化。
注 4:  为避免重复定义和存储不同测试用例用到的前提条件 ,配置及环境条件 .有必要使用朋确的参考。
g)
确定测试用例通过和不通过的准则
9.4.2.3
对于测试.应按使用的测试方法对测试用例进行分组 .从以下几个方面考虑:
9 )
所需的测试设备或测试环境;
6
逻辑和时间的侬赖性;
C)
资源
示例:将测试用例分成回归测试用例和完整测试用例
9.4.2.4
对于测试.测试用例宜由与待验证的工作成果的完成人不同的人进行评审
9.4.3
验证的执行和评估
9.4.3.1
应按照  9.4.1所做的计划及按照 9.4.2 所做的规范 .执行验证。
9.4.3.2
验证宜由与待验证的工作成果的完成人不同的人执行。
9.4.3.3
对验证结果的评估应包含以下信息:
9 )
所验证T作成果的唯一识别;
b)
验证计划和验证规范的参考;
如果适用 .评估中用到的验证环境配置 .验证丁其及标定数据;
验证结果与期望结果的一致性水平;
验证通过或不通过的明确的陈述 .如果验证不通过 .陈述应包含不通过的理由和对所验证T作
成果进行修改的建议;
注: 按照验证的完成和结束淮则[见 9.1.1.1d)]和预期的验证结果 .对验证进行评估。
[)
每个验证步骤未执行的理由。
9.4.3.4
用丁验证的测试设备应能提供有效的和可重复的结果 ,并应按照所采用的质量管理体系进行
16

GB/I 34590.8-2022
管控。
9.5
工作成果
9.5.1
验证计划.由 9.4.1.1 和 9.4.1.2  的要求得出。
9.5.2
验证规范.由 9.4.2.1~9.4.2.4的要求得出。
9.5.3
验证报告。由 9.1.3.1
S
9.1.3.1的要求得出。
10
文档管理
10.1
目的
目的是开发用于整个安全生命周期的文档管理策略 ,以促进有效的和可重复的文档管理过程。
10.2
总则
文档管理是汽车工业中的一个成熟的实践 .可依据质量管理体系(例如.IATE 16949,ISO 9001 )或
相关标准(例如 , ISO /IEC/IEEE 12207 .ISO /IEC/IEEE 15288)进行应用。
GB/I 34590 中对文档的要求主要关注内容,而非排版和外观。
信息不必一定呈现在物理文档中。文档可采取不同的形式和结构 ,并可使用工具自动生成文档。
示例: 可能的形式有纸张 ,电子媒体 ,数据库。
信息是否充分取决于很多因素 .包括复杂性 .安全相关系统 /子系统的范围和与特殊应用相关的
要求。
宜避免一个文档中信息的重复及不同文档间信息的重复.以助于可维护性。
注: 在一个文档中 .使用交叉引用以代替停息的重复 .将读者引向信息的源文件。
10.3
本章的输入
10.3.1
前提条件
应具备如下信息:
组织的专门的功能安全规章和流程 .按照 GB/T 34590.2
2022的5.5.1;
安全计划 .按照 GB/T 34590.2一2022 的6.5.3
10.3.2
支持信息
无。
10.4
要求和建议
10.4.1
应计划文档管理过程 ,以获得文档:
用于在整个生命周期的每个阶段中有效完成各阶段及验证活动;
b)
用于功能安全的管理;
作为认可措施的输人。
10.4.2
应将对 GB/I 34590 中丁作成果的识别理解为文档化要求 ,文档应包含相关要求的结果信息
注:  文档可以是单个文档的形式.该文档包含工作成果的完整信息;也可以是 组文档的形式.这些文档合起来包
含工作成果的完蹩信息。
10.4.3
文档宜是:
4)
准确的和简明的;
17

GB/I 34590.8-2022
b)
结构清晰的;
目标使用者容易理解的;
4)
叮验证的;
C)
可维护的。
10.4.4
整个文档的结构宜考虑内部流程和工作实践。
应对文档进行组织以助于搜索相关信息
示例:  文档树。
10.4.5
每个工作成果或文档应包含下面的正式要素:
a )
题目.参照内容的范围;
6
作者和批准者;
文档每个不同修订(版本)的唯一标识;
4)
变更历史;
注:  变更历史包含每次变更的作者姓名.日期和简要描述。
e)
状态
示例: `草稿"。已发布"^有效""废止"
10.4.6
按照第7章.应能识别当前适用的文档修订(版本)或信息项。
10.5
工作成果
10.5.1
文档管理计划.由10.4.1 和10.4.2的要求得出。
10.5.2
文档指南要求.由10.4.3~10.4.6 的要求得出。
11
所使用软件工具的置信度
11.1
目的
本章的目的是:
a )
提供准则 .以确定在适用时所要求的软件T具置信度水平;
6
在适用时提供鉴定软件工具的方法 .以建立证据证明软件工具适合用于支持 GB/I 31590 要
求的活动或任务(即:对那些 GB/T 34590 要求的活动或任务 .使用者可依靠软件工具的正确
功能)
11.2
总则
在系统或其软件要素 .硬件要素开发中使用的软件下其.可以支持 GB/I 34590 要求的活动或任
务。在这些情况下.需要具备软件工具有效达到下述月标的置信度:
a )
在开发产品中 ,将因软件工具功能异常导致错误输出的系统性故障的风险减小到最低;
6)
如果 GB/T 34590 要求的活动或任务依赖于所使用软件工具的正确功能.软件工具的开发流
程充分符合 GB/T 34590 。
注1: "软件工具'.可以是独立软件包 .也可以是由一套软件工具集成的工具链。
示例 |:  商业工具 ,开源工具 .免费工具 .共享工具或使用者自己开发的工具。
为了制定上述条件下开发的软件工具的置信度水平要求 .对以下准则进行评估:
软件工具功能异常及其相应的错误输出 ,可导致或无法探测出正在开发的安全相关项或要素
中的错误的可能性;
防止或探测软件工具相应输出中的这些错误的置信度。
基于T其用户的要求.下具可以是巳有的 ,也可以是按照要求开发的。
示例  2: 软件开发工具 .需求管理工具.系统设计工具 ,测试工具 .静态分析工具等。
18

GB/I 34590.8-2022
使用软件T其的置信度由两组活动组成,见图 :3:
9 )
工具使用方面:
基于工具所需功能和特性进行软件工具使用评估.相应工具置信度 (TCL ) 的确定是基于
分析等级 .包括工具影响(TI) , 工具错误探测 (TD) . TI 和 TD 的确定取决使用该工具
进行要素开发和 /或验证的开发过程;
按照评估和鉴定的结果.将软件工具集成进用户环境(见11.4.2和11.4.3) ;
示例 3:工具可能需要与配置管理工具 ,编辑工具或缟译器进行集成。
验证该工具在用户环境下正常工作 .检查预定的工具置信度水平或鉴定(11.4.2)的效
性 ,如果需要 ,在用户环境下执行鉴定过程;
示例 4: 在用户环境下.为有代表性的使用案例.测试工具的执行情况。
示例 5: 运行工具确认测试套件。
工具的适当使用:任用户环境下.操作工具按照定义的程序自动执行开发/验证任务 (见
11.4.3 )
h)
工具鉴定方面:
基于对工具使用给定的或假设的信息(例奶 .使用案例 .用户要求  TCLASIL 等级 )进行
工具鉴定。
对T其要求的严格性 .不宜因工其是巳有的或者定制的而有倾向性。
相反 .要求取决于T具的作
用 .工具失效相关的风险和相关项或要素的最高 ASIL 等级。
注 2: 此方法的目的是避免对专门为电子电气系统开发的低影响的T具提d过度要求
另外.此方法也降低了由
以下偎设所带来的倾向性:不需要对已有工其提出适当严格的要求。
用户环境
工具评估
工具使用
使用案例, TCL ASIL等级
己有工具的选择
花用户坏境的工具集成
戥对新工具的嵛求
和鉴定
工具开发和维护
工具及其文档
(可包括先前的鉴定证据)
通用或专用工其的开发
图3
工具置信度活动的概览
为评估预防或探测措施的置信度 ,考虑并可评估在安全相关项或要素开发过程中实施的软件工具
内部措施(如监控 )及软件T其外部措施(例如.指南测试,评审)。
下具评估流程 .工具置信度水平
(TCL) 的确定和相应的鉴定如图 4所示
19

GB/I 34590.8-2022
工具影呐
(T)
工具肾僖度
水严
(TCL)
工具[错误]
拣测
(I)
是
否
符合鉴定要求?
ASIL 等级
其有适当严袼程度
的质鱼-具
结柬
图4
工具评估与鉴定流程
如果受工具置信度水平要求 ,则使用恰当的鉴定方法以符合此工具置信度水平 .并符合分配给将使
用此软件工其开发的相关项或要素的安全要求中最高 ASIL 等级 。
11.3
本章的输入
11.3.1
前提条件
应具备如下信息:
安全计划 .按照 GB/T 34590.2一2022 的6.5.3;
组织的专门的功能安全规章和流程 .按照 GB/T 34590.2
2022的5.5.1;
安全生命周期相关阶段(该阶段使用了软件工具 )中适用的前提条件。
11.3.2
支持信息
可考虑如下信息:
预先确定的最大 ASIL 等级 ;
软件工具的用户手册(来自外部) ;
软件T其的环境和约束(来自外部)。
11.4
要求和建议
11.4.1
一般要求
如果安全生命周期包含使用软件工具用于系统 ,硬件要素或软件要素的开发 .使得 GB/I 34590 要
求的活动或任务依赖于软件工具的正确功能.与此同时未按照适用的流程步骤对工具的相关输出进行
检查或验证 .那么该软件工具应符合本章的要求。
11.4.2
预先确定的工具置信度水平的有效性或鉴定的有效性
如果对软件工具的置停度水平评估或鉴定的执行.独立于特定安全相关项或要素的开发 .那么应在
20

GB/I 34590.8-2022
软件T其用于特定安全相关项或要素开发之前 .对预先确定的工其置信度水平的有效性或鉴定的有效
性进行验证。
注:  |于软件工具.置信度水平评估和鉴定的信息的搜集可以是跨组织的活动 .这样有助于减少每个开发项目的
难度。
11.4.3
软件工具与其评估准则或鉴定的一致性
当使用软件工具时 ,应确保工具的使用 ,工具定义的环境和功能约束及其-般运行条件.与工具评
估准则或鉴定相符合。
示例:  使用案例利实施的预防或探测功能异常及其相应的错误输出的措施 .与软件T具鉴定报告申记录的版本和
配臀设臀一致
11.4.4
对软件工具使用的计划
11.4.4.1
应计划软件工具的使用 .包括制定:
软件T其的识别码和版本号;
h)
软件工具的配置;
示例 |:通过设定编译徽开关和 C源文件中" # pragma " 声明 .定义编译器的配置。
软件工具的使用案例;
注 ]:  开展安全生命周期活动时 .使用案例可以描述用户与软件工具的配合和软件工具功能的应用子集。
注 2: 使用案例可包含对软件下具配臀及软件下其执行环境的要求。
软件工具执行的环境;
示例2: 执行软件工具所需的资源 .基础设施或运行时环境 ,应用软件工具所需的流程活动或与软件工具输出
纬果验证相关的后续流程活动。
当软件工具功能异常并产生相应的错误输出时 .会直接违背分配给相关项或要素的全部安全
要求的最高 ASIL 等级;
注3:可根据特定开发确定最高 ASII . 等级 ,或可根据软件工具通用的用法确定最高 ASII 等级。在预先假定
ASII . 等级的情况下.对该假设进行验证。
如需要 .基于确定的置信度水平和 ASIL 等级的软件T其的鉴定方法。
11.4.4.2
为确保恰当地评估或使用软件T其,应其备以下信息:
软件工具的特征 ,功能和技术属性的描述;
6
如果适用.用户手册或其他使用指南;
T其运行要求的环境描述;
如果适用.对异常运行条件下期望的软件工具表现的描述;
示例1:异常运行条件可以是禁止的编译开关组合 .不符合用户手肼的环境或不正确的安装。
示例 2:异常运行条件下期望的表现可以是对输{牛成的阻止 .用户提示或用户报告。
如果适用.对已知软件工具功能异常 .及恰当的安全保护 ,避免或应急措施的描述;
示例3:  针对已知的功能异常 ,编译器编码优化局限或建模中使用受限制的一组构件的使用指南或应急措施。
示例 4: 安全保护包括通过使用约束防止全部巳知的功能异常和问题 .探测和报告全部已知的功能异常和问
题 .也包括提供安全替代技术以开展相应的活动。
f)
在制定软件工具要求的置信度水平过程中 ,识别出的对软件工具功能异常和相应错误输出的
预防或探测措施
注:  相应错误输出的预防或探测措施可针对软件工具输出中的巳知和潸在错误。
示例5:  冗余软件工具输出的对比 ,执行的测试,静态分析或评审 ,软件工其日志文件的分析 ,其有已知问题的
功能的避免。
21

GB/I 34590.8-2022
11.4.5
通过分析对软件工具进行评估
11.4.5.1
对软件工具使用的描迷应包含下述信息:
4 /
预期的目的;
示例 |: 功能的模拟 .源代码的尘成 .嵌人式软件的测试 .安全生命周期的裁剪 .GB/I 34590 要求的活动和任
务的简单化或自动化=
h)
输人科期望的输出;
示例 2:后续开发活动输人所需的数据 .源代码 .模拟结果 .测试结果 .或 GB/T 34590的其他丁作成果。
如果适用 .使用过程 .环境的和功能的约束
示例3:软件工具嵌入到开发让程 .不同软件工具使用共享数据及其他使用条件 .预防或探测软件工具的功能
异常的沆程措施
11.4.5.2
应分析和评估软件丁具的预期使用 .以确定:
特定软件工具功能异常可引入或不能探测开发中安全相关项或要素中错误的可能性。这是通
过工具影响 (TI) 等级表示的:
当有论据表明没有这样的可能性时 ,应选择 TII ;
在所有其他情况下应选择 TI2。
6)
用于预防软件工具功能异常芥产生相应错误输出的措施的置信度.或用于探测软件工具存在
功能异常并已产生相应错误输出的措施的置信度
这是通过工具错误探测(TD)等级表示的:
当对预防或探测出功能异常及其相应错误输出具有高置信度时 .应选择 TDI;
当对预防或探测出功能异常及其相应错误输出具有中等置信度肘 .应选择 TD2:
在所有其他情况下应选择 TD3。
注 1: 预防或探测可通过流程步骤 ,任务或软件工具的'冗佘.或软件工具自身的合理性检查完成。
注 2:  如果具备的开发流翟中没有系统性措施 .则典型适用 TD3 .为此 .仅能随机探测{软件丁具的功能异常及其
相应错误输{。
注 3:  如果用 个软件工具验证另-软件工具的输出 .当评估这一软件工具时 .考虑软件工具间的相互依赖性.为
该软件工具选择一个充分的 ID。 例如 .工其之问可能因使用「公共组件或者共享资源而存在相互依赖性。
注 4:  此使用分析的详细程度仅需要允许恰当地确定 TI和 TD 的等级。
示例|: 在按照 GB/T 31590 对产生的源代码进行验证的情况下.为代码生成器选择 TDI。 当不对产生的源代码进
行验证时 .为代码生成器选择 [D3。
示例 2:  使用指南防止功能异常 .例如.编译器对代码构成的错误或不潸晰的理解。
示例3:  针对用于静态验让源代码中不存在潸在的除零情况的工具 .如果为此目的也同时进行了测试 .则可为该工
具选 TD2。 如果仅通过工具验证不存在除零的情况.可为该工具选择 TD3。
11.4.5.3
如果对 TI 或 TD 选择的正确性是不清楚的或可疑的 ,宜对 TI 和 TD 进行保守评估。
11.4.5.4
基于为 TI 和 TD 等级确定的值(按照11.4.5.2或11.4.5.3) .应按照表3来确定所要求的软件
T具的置侍度水平。
表3
工具置信度水平的确定
下具错误探测
工具影响
T1
TD2
TD3
TII
TCLL
TOLI
「CL」
工其影响
TI2
TCLI
TCL2
TOL3
22

GB/T 34590.8-2022
11.4.6
软件工具的鉴定
11.4.6.1
对鉴定等级为 TCL3 的软件工具.应使用表4列出的方法
对鉴定等级为 TOL2 的软件工
其.应侠用表5列出的方法。等级为 TCLI 的软件T具无需鉴定方法。
表4
TCL3 等级的软件工具的鉴定
ASIL 等级
方法
A
|
D
13
使用巾积累置信度 .按11.4.7
1 |
 |
|
十
16
工其开发流程评估.按照11.4.8
十十
一十
十
一
1C
软件工具确认 .按照11.4.9
十
十十
十十
Id
按照安全标准开发
一
十十
十十
没有安全标准完全适用丁软什工具的开发。相反 .可选择安全标准中相关的一组安全要求。
示例:  按照 GB/T 3490,GB/T 20438.E 30128或 RTCA DO-l78C' 开发软件工其。
表5
TCL2 等级的软件工具的鉴定
ASIL 等级
方法
4
B
(
D
1a
使用中积累置倩度 .按照11.4.7
十十
一十
十十
一
16
工具开发沆程讦估 .按11.4.8
十十
十十
1|
十
1c
软件工具确认 .按照11.4.9
一
一
十十
14
按照安全标准开发"
十
二
没有安全标准完全适用于软件工具的开发。
相反.可选择安全标准巾相关的一组安全要求。
示例:  按照 GB/I 34590.GB/1 20438 .E 50128或 RTCA DO-178C' 开发软什丁其。
11.4.6.2
应对软件工具的鉴定进行文档化.包含以下信息:
a)
软件工具的唯-识别码和版本号;
6)
软件工具划分的最高工具置信度等级 .及其评估分析参考;
对于考虑的使用案例.当软件工具功能异常并产生相应的错误输出肘 .叮能直接违背任何安全
要求的预定义最高 ASII 等级或特定 ASIL 等级;
4)
软件工具被鉴定的配置和环境;
执行鉴定的人员或组织;
[)
鉴定使用的方法 .按照11.4.6.1;
8)
用于鉴定软件工具的措施纬果;
h )
如果适用 .在鉴定过程中识别出的使用约束和功能异常。
11.4.7
使用中积累置信度
11.4.7.1
如果按照表4或表 5 .将"使用中积累置信度"的方法用于软件工具的鉴定 .则应满足此条的
要求。
11.4.7.2
仅当具备以下方面的证据时 .才应论证软件工具在使用中积累了置信度:
23

GB/I 34590.8-2022
注 |:第14章中存用证明的要求不适用于本条。
2 )
此前 .巳经将该软件工其用于相同的目的 .其有相似的使用案例 .相似的预定运行环境和相似
的功能约束中;
h)
使用中积累置信度的理由是基于充分适当的数据;
注 2: 可从累计使用量中获得数据(例如.时间长度或频率) =
软件工具的定义未改变:
d)
在之前开发中获得的软件T其功能异常和相应错误输出的发生案例是以系统化方式累计的。
11.4.7.3
应通过考虑以下信息 .对给定开发活动中软件工具的先前使用经验进行分析和评估:
9 )
软件工具唯-的识别码和版木号;
6)
软件工具的配置;
使用周期和使用相关数据的细节;
示例 |: 软件工具相关使用案例中 .使用的软件工其特征及使用频率。
4)
软件工具的功能异常和相应错误输出的详细文档化记录.其中包含引起功能异常和错误输出
的条件;
所监控的先前版本清单 ,其中列出每个相关版本中解决的功能异常;
如果适用.对已知缺陷的安全保护 ,避免措施 .应急措施或相应错误输出的探测措施。
示例  2: 使用报告的来源可以是口志 .供应商提供的软件工其版本历史 .巳发布的勘误表。
11.4.7.4
使用中积累置信度的论证应仅对所评估的软件工具版本有效
11.4.8
工具开发流程评估
11.4.8.1
如果按照表4或表5 .将"工具开发流程评估"的方法用于软件工具的鉴定 .则应满足此条的
要求
11.4.8.2
用于软件工具开发的流程应满足适当的标准
注:  对于开源开发 .那些团体使用的某些标淮也可能是适当的
11.4.8.3
应基于恰当的国内或国际标谁对软件工具开发流程进行评估 .同时提供恰当的软件开发流程
被应用的证据 c
注:  该评估涵蒜了对软件工具的一个恰当且相关的特征子集的开发。
示例:  使用基于 Automotive SPICE@ .ISO /IEC 33000 或 CMMI 的评估方法。
11.4.9
软件工具确认
11.4.9.1
如果按照表4或表5 ,将'软件工具确认"的方法用于软件工具的鉴定 .则应满足此条的要求。
11.4.9.2
软件工其的确认应满足以下准则:
确认措施应提供软件工具符合分类中指定用途的特定要求的证据;
注 1: 确认提供「评估的工具错误不会发生或将被检测到的证据。
注 2: 确认可通过使用用户开发的或下具供应商(如果供应商的测试套件包括用户的T具使用案例 )开发的自
定义测试套件来实施
示例1: 编程语言怀准有助于定义相关编译器的确认要求。
6)
应对确认中发生的软件下具功能异常及其相应错误输卅 ,其可能的后果信息以及避免或探测
它们的措施进行分析;
应检查软件T其对异常运行条件的响应。
示例2: 可预见的误用 .下完整的输人数据 ,下完整的软件工具升级 .使用被禁止的配置设置组合。
11.5
工作成果
11.5.1
软件工具准则评估报告.由11.4.1~11.4.5的要求得出
21

GB/I 34590.8-2022
11.5.2
软件丁其鉴定报告.由11.4.6~11.4.9  的要求得出
12
软件组件的鉴定
12.1
目的
软件组件鉴定的目的是提供证据 ,以证明在符合 GB/I 34590  开发的相关项中对它们的重复使用
是合适的。
12.2
总则
使用已鉴定的组件避免了对具有相同功能或特性的现有软件组件的重复开发或者允许商业现成软
件的使用。
注:  软件组件可包括源代码 .模型 .预编译代码 ,或巳编译及链接的软件。
示例:  本章所指的软件组件包括:
来自第三方供应商的软件库[商业现成(COTS)软件];
现有的未按照 GB/T 34590 开发的软件组件;
巳经用于电控单元的内部开发组件。
12.3
本章的输入
12.3.1
前提条件
应具备如下信息:
组织的专门的功能安全规章和流程 .按照 GB/T 34590.2
2022的5.5.1;
对软件组件的要求(来自外部)。
12.3.2
支持信息
可考虑下列信息:
软件组件的设计规范(来自外部) ;
先前对软件组件采用的验证措施的结果(来自外部)。
12.4
要求和建议
12.4.1
总则
为了能认定软件组件是经鉴定的 ,应具备:
a)
软件组件的定义.按照12.4.2.1;
b)
表明软件组件符合12.4.2.2,12.4.2.3 和12.4.2.4相关要求的证据;
软件组件适合其用途的证据 .按照 12.4.3 ;
4)
组件的软件开发过程是基于适当的国家或国际标准的证据(例妣 .ISO /IEC/IEEE 12207);
软件组件鉴定计划 =
注:  对之前开发的软件组件 ,可执行某些二次开发活动 ,以满足本条的要求。
12.4.2
软件组件鉴定的定义
12.4.2.1
软件组件鉴定的定义应包括:
软件组件的唯一识别;
h)
当软件组件错误执行时 .可能违背的所有安全要求的最高 ASIL 等级;
25

GB/I 34590.8-2022
为鉴定软件组件所应执行的活动;
d)
软件组件的要求;
示例1: 要求可包括:
功能要求;
已知的安全要求;
算法精度或数值精度.算法精度考虑仅提供近似解的穆序误差.数值精度考虑由计算误差导致
的取整误差.以及在电控单元中函数的近似表达所引起的截断误差:
失效情况卜的表现;
响应时间;
资源使用;
运行环境的要求;
过载情况下的表现(鲁棒性)。
软件组件预期用途的要求;
配置描述;
注1: 对于包含多个软件单元的软件组件 ,配臀描述包括每个软件单元的唯一识别利配置。
8)
如有.所需接口的描述 .供纷接口的描述 .共享资源的描述;
h)
应用手册(在适当的情祝下);
i)
正确集成与使用软件组件所需的开发工具;
注 2:  描述包括正确集成与使用软件组件所需的开发工具的配胃参数。
j)
异常运行条件下.所执行的功能的反应;
示例  2:  对非重人软件功能的重入调用的反应。
k)
对巳知异常及相应应急措施的描述 =
12.4.2.2
为提供证据表明软件组件符合其要求 .软件组件的验证应:
展示对要求的覆盖率 .按照 GB/T 34590.6一2022的第9章;
注: 该验证是主要基于要求的测试.叮使用软件组件开发过程中或在之前的集成测试中执行的基于要求的测
试结果。
示例:  专用鉴定测试套件的应用.对软件组件实施和全部集成期间的所有己执行测试的分析。
6)
既覆盖正常运行条件 ,也覆盖失效情况下的表现;
显示可能会导致违背分配给该软件组件安全要求的非已知错误。
12.4.2.3
本要求适用于 ASIL D,按照 4.4 :结构覆盖萃应按照 GB/T 34590.6一2022 的第9章来测量,
以评估测试用例的完整性。
12.4.2.4
按照12.4.2.2的验证 .应仅对软件组件末经改变的实现有效。
12.4.2.5
应对软件组件的鉴定进行记录 ,包括下述信息:
软件组件的唯一识别;
h)
软件组件的唯一配置;
执行鉴定的人员或组织;
4)
用于鉴定的环境;
用于鉴定软件组件的验证措施的结果;
分配给软件组件的安全要求的最高 ASIL 等级。
12.4.3
软件组件鉴定的验证
应按照第9章验证软件组件的鉴定结果连同这些结果对软件组件预期使用的有效性。
12.5
工作成果
12.5.1
软件组件的文档.由12.4.2.1的要求得出。
26

GB/I 34590.8-2022
12.5.2
软件组件鉴定报告.由12.4.2.2~12.4.2.5的要求得出。
12.5.3
软件组件鉴定的验证报告,由12.4.3  的要求得出。
13
硬件要素评估
13.1
目的
本章的目的是确保硬件要素的功能表现足以满足分配的安全要求 ,因此.由于硬件要素的系统性故
障而违背安全目标或安全要求的风险是足够低的。基丁随机故障管理的硬件要素的适用性.由被评估
硬件要素的集成者在设计集成的下一个更高层面进行确定。
注 1:满足安全概念的要求包括提供适用于硬件失效分析的硬件要素的失效模式和失效模式分布的倩息。
注 2: 本章的目的不是考虑硬件要素在预期环境条件下的鲁棒性或硬件要素的可靠性时确保其适用性。针对所有
硬件要素的这部分内容 .在 GB/I 34590.5一2022的第10 章中描述。
本章中用到的"硬件要素"术语指的是商业现成硬件组件或元器件.或指定制的硬件组件或元器
件 .即:
最初不是按照 GB/T 34590 开发或设计的;
集成到符合 GB/T 34590 的相关项或要素中时.被认为是与安全相关的
更准确地说 .硬件要素的评估是符合 GB/T 34590.5-2022  的叮选的方法 =
符合评估条件的硬件
要素可以是特定于应用的要素或是标谁要素 =
这些要素通常被开发用于多个行业.包括汽车应用或非
汽牟应用
13.2
总则
硬件要素的评估将实现以下目标:
提供证据证明硬件具备足够的功能性能 .因此可以按照硬件设计的需求提供预期功能;
h
通过使用适当的测试(例如 .超限测试,加速测试等 )或分析 .来识别新的或认可已知的失效模
式及模型 (包括对它们分布的量化) ;
识别新的或认可己知的硬件要素的使用限制;
4)
提供论据证明由于系统性故障而导致的某个安全目标被违背或某条安全要求被违背的风险是
足够低的
硬件要素的评估是基于特定的应用背景完成的
在硬件要素的评估中.所考虑的硬件要素根据其特性分为I类要素 ,正类要素或皿类要素。这些类
别反映了安全相关功能验证的难度.以及硬件要素在安全概念中的作用=
根据类别的不同 .给出了不同的硬件要素评估要求。首先第一步 .应规定硬件要素的相关要求并识
别其安全相关的失效模式=
对于I类要素的评估 .按照 GB/T 34590.5-2022的第10章对集成了所评估硬件要素后的硬件要
素进行测试是充分的。
对于皿类要素的评估.可以通过测试与分析相结合的方式来完成。
对于皿类要素的评估 .除了亚类要素所必需的评估活动之外 .还需增加论证来证明安全目标被违背
的风险或安全要求被违背的风险是足够低的
13.3
本章的输入
13.3.1
前提条件
应具备下列信息:
27

GB/I 34590.8-2022
组织的专门的功能安全规章利流程 .按照 (B/T 34590.2一2022的5.5.1;
与所考虑的硬件要素相关的安全要求;
设计验证准则(分析和测试) ,按照 GB/I 34590.5-2022的第6章;
制造商的硬件要素规范.如果没有 .或硬件要素规范的假设(来自外部)。
13.3.2
支持信息
可考虑下列信息:
安全生命周期相关阶段(该阶段应用了硬件要素评估)中适用的支持信息。
13.4
要求和建议
13.4.1
总则
13.4.1.1
被评估硬件要素的分类
硬件要素应被分为以下类别之一:
9 )
I类要素 .如果:
该要素最多有几种状态.且这几种状态可以从安全的视角被充分地表征 ,测试和分析;
叮以在不了解该要素的实现细节和生产过程的情况下.识别并评估该要素的安全相关的
失效模式;
~该要素没有与安全概念相关的控制或探测其内部失效的内部安全机制
注 1:  这并不包含监控要素外部特性的安全机制。
示例 1:  电阻 .电容 .晶体管.二极管.晶振 ,谐振器。
h)
皿类要素 .如果:
具有例如较少运行模式 .较小取值范围 .较少参数的要素 .并且可以在不了解实现细节的
情况下从安全的角度对其进行分析;
现有的文档可以提供有效的假设.以支持通过测试和分析评估系统性故障.而无需「解该
要素的实现细节和生产过程;
示例2:数据表 用户于册 .应用说明=
该要素没有与安全概念相关的控制或探测其内部失效的内部安全机制
注 2:  这并不包含监控要素外部特性的安全机制
示例 3: 燃油压力传感器 .温度传感崭 .没有与安全概念相关的内部安全机制的独立模数转换器(ADC)。
皿类要素 .如果:
具有例如较多运行模式 较大取值范围 .较多参数的要素 .并且在不了解实现细节的情况
下.不能进行分析;
系统性故障的来源只能通过实现细节 ,开发过程和 /或生产过程的方式来理解和分析;或
该要素具有与安全概念相关的控制或探测其内部失效的内部安全机制
示例 4:徵处理器 ,微控制器 ,数字信号处理器(DSP) 。
13.4.1.2
应定义由分配的安全要求和安全概念产生的对硬件要素的要求。
注:  对于 {类要素 .这通常与硬件要素规范-致.例如.电阻的标称值利公差值。
13.4.1.3
应识别硬件要素的失效模式或故障 ,及其随机硬件故障的分布。
13.4.1.4
应识别与硬件要素的安全相关的失效模式或故障。
该分析应提供证据证明 GB/T 34590.5
2022中7.4.3 ,笫8章第9章的相关要求得到「满足。
13.4.2
I类硬件要素的评估
由于I类要素的功能较为简单 .因此不需要对其本身进行评估:集成了[类硬件要素的硬件开发应
28

GB/I 34590.8-2022
按照 GB/I 34590 进行。
13.4.3
亚类硬件要素的评估
13.4.3.1
评估方法
正类硬件要素的评估应使用恰当的分析和测试选择进行。
13.4.3.2
评估计划
应开发评估计划 .并应描述:
硬件要素的唯一识别及版本;
b)
硬件要素预期使用环境的定义;
评估策略和依据;
注:  策略包括分析 .必要的测试和遂步的描述。
该策略所必需的工具和设备;
实施该评估的责任方;
[)
用于评估硬件要素通过和不通过的谁则
13.4.3.3
评估论证
13.4.3.3.1
应按照硬件设计.对硬件要素的功能性能符合其规范且足以满足其预期用途进行全面
论证。
注:  所要求的性能 ,包括在已制定的正常环境条件下的行为.以及与偎定失效触发事件组合的环境条件下的行为。
13.4.3.3.2
对 13.4.3.3.1的全面论证应基于与下述类型信息的组合:
侦用的分析方法和假设;
6)
来自运行经验的数据 ;
现有测试结果。
13.4.3.3.3
应给出每一个假设(包括推断)的理由。
13.4.3.4
分析评估
13.4.3.4.1
分析的结果应以全面的形式提供.且可以由具有相关工程学科或科学学科资质的人员加以
验证。
注:  可用的分析方法包括设计验证方法 ,例如,外推法 .数学模型 .损伤分析或类似方泫 .以及过程差距分析 ,以显示
可避免系统性失效的足够的证据。
13.4.3.4.2
分析应考虑硬件要素所暴露的全部环境条件 ,这些条件的限制及其他额外的运行压力(例
如 .预期的开关周期 .充电和放电 .长时间关闭)。
13.4.3.5
测试评估
13.4.3.5.1
应制定测试计划 .且测试计划应包含下列信息:
硬件要素的功能描述:
6)
所分配的安全要求;
需要进行的测试规范和顺序;
4)
测试与安全要求之间的追溯性;
组装和连接的要求;
[)
需要模拟的运行条件和环境条件;
g)
被测要素的数量;
29

GB/I 34590.8-2022
h)
测试通过 /不通过的准则;
i)
需要测量的环境参数;
j)
对测试设备的要求 .包括精度。
13.4.3.5.2
应按照 GB/T 34590.5一2022的10.4.6 完成被评估硬件要素对外部压力的鲁棒性测试。
示例:  该规范可以基于 IEC 61508 或等效的企业侨准。
13.4.3.5.3
应按照计划进行测试.并应具备测试结果数据。
13.4.3.5.4
集成到符合 GB/I 34590 的要素时,应符合 GB/I 31590.5一2022  的第 IO 章或
GB/T 34590.4-2022  中第7章的要求。
13.4.3.6
评估报告
13.4.3.6.1
评估报告应说明 .基于所执行的分析和测试 .针对定义并分配给该硬件要素的安全要求(包
括其工作范围和条件) ,硬件要素是否通过了评估。
注:  评估报告可由包括调查报告和解释记录在内的一系列文档组成。
13.4.3.6.2
应按照第9章对评估报告进行验证。
13.4.4
皿类硬件要素的评估
13.4.4.1
皿类硬件要素宜按照 GB/I 31590 进行开发。
注:  这意味着 "皿类要素的评估"并非首选方法 .因此下一版本的硬件要紊计划按照 GB/T 34590 开发。
13.4.4.2
对皿类硬件要素的评估 ,应满足13.4.3中规定的要求。
13.4.4.3
应提供额外措施 .证明由于系统性故障而违背安全目标或违背安全要求的风险足够低。
注 1: 根据提供的论证组合.硬件评估的结果表明在给定应用的情况下使用皿类要素是安全的。但是该论证并非
对所有应用都有效。
注  2:  措施可以包括但不限丁:
8 )
安全相关功能的可验证性;
b)
现场经验 /"值得信赖的组件";
注  3:  现场绎验可以作为硬件评价的一部分支持性论证。对于完整的在用证明论证.则遵循
GB/T 34590.8一2022  的第14章 ,而非本章。
由具备安全相关失效模式检测能力的 ,独立的多样化要素进行监控;
注 4:  独立性叮通过符合 GB/T 34590.9-2022中第7章的相关失效分析来显示。
4)
符合不同安全标准但具有同等完整性等级的开发。
13.5
工作成果
13.5.1
硬件要素评估计划 .由13.4.3.2的要求得出。
13.5.2
如果适用 .硬件要素测试计划 .由13.4.3.5.1的要求得出。
13.5.3
如果适用 .硬件要素评估报告.由13.4.1.1.13.1.3.6 和13.4.1.3的要求得出
14
在用证明
14.1
目的
本章的目的是提供对在用证明的指导。
当现场数据可用时,对巳有相关项或要素的复用 ,可以使用
在用证明 ,作为符合 GB/I 34590 的替代方法
14.2
总则
在用证明可用于与巳发布并投入使用的产品的定义及使用条件具有相同或高度通用性的任何类型
30

GB/I 34590.8-2022
的产品。它也可用于与这类产品相关的任何T作成果。
注 |: 在用证明下是指互换性 .即为取代在用产品而具有替换设计或替换实现的产品 .下能因为其满足原有功能要
求而被认为是在用证明 .除非该产品符合本章定义的谁则
相关项或要素 .如系统 ,功能 ,硬件或完整的软件产品 ,可作为在用证明的候选项
候选项也可针对工作成果 .如技术安全概念。
使用在用证明的动机包括:
a)
意图将商业使用的"汽车应用"部分的或完全的沿用到另一个目标;
6)
意图使运行中的电控单元(ECU) 执行一个附加功能;
在 GB/I 34590 发布前巳在现场使用的候选项;
4)
在其他安全相关工业中使用的候选项;或
候选项是广泛使用的商业现成产品(COTS) .不一定用于汽车应用。
在用证明是通过候选项适当的文件 ,配置管理和娈更管理的记录以及安全相关事故的现场数据来
证实的
一旦定义了具有预期在用证明可信度(见14.4.2)的候选项(见14.4.3) ,在准备在用证明时 ,需考虑
两个重要淮则:
在候选项上一评估期内的现场数据的相关性(见14.4.5) ;
如有 ,从候选项上一评估期开始可能对候选项产生影响的娈更(见14.4.4)。
注 2:关于现场数据的相关性 .存用证明是为「指出侯选项的系统性失效和随机失效 .它并不指出与候选项老化相
关的失效=
使用在用相关项或要素并不能使这些相关项或要素免除下述项目相关的安全管理活动:
-在安全计划巾描述在用证明可信度;
由在用证明得出的数据和工作成果是安全档案的一部分.并符合认可措施。
14.3
本章的输入
14.3.1
前提条件
应具备下列信息:
关于候选项的预期使用:
候选项定义;
适用的安全目标或安全要求及相应的 ASIL 等级;
可预见的运行场景和预期的运行模式及接口
关于候选项之前的使用:
来自服务期的现场数据(来自外部) =
14.3.2
支持信息
关于候选项之前的使用应考虑下列信息:
安全档案.按照 GB/I 34590.2一2022 的6.5.4。
注:  对丁末按照 GB/I 34590  开发的候选项[例如.商业现成产品(COTS) . 基于 GB/T 34590 之外的其他安全标准
(如 IEC 61508 或 RTCA D0-1780)所开发的候选项].叮能不具备安全档案中的某些工作成果.在这种情况
下.这些成果将被候选项开发中得到的可用数据所替代。
14.4
要求和建议
14.4.1
总则
下述条基于候选项未来使用时适用的 ASIL 等级。
51

GB/I 34590.8-2022
14.4.2
在用证明可信度
14.4.2.1
只有当候选项符合14.4.2~14.4.5时才应使用在用证明可信度。
14.4.2.2
应按照 GB/T 34590.2一2022的6.4.5计划由在用证明得出在用证明可信度。
14.4.2.3
在用证明可信度应仅来自被候选项在用证明覆盖的安全生命周期子阶段和活动
14.4.2.4
应按照 GB/I 34590.4-2022的第8章在适当层面执行对相关项或要素中的在用证明要素的
集成措施
示例: 某个电控单元的硬件有令人满意的现场记录.且将被 100 %沿用到某个新的应用_
在用证明可信度可被用
于该硬件要素开发的子阶段及活动。同样 ,如果具有令人满意的服役记录的软件 100%被沿用.那么在用证明可信度也
叮被用于软件子阶段及活动。
14.4.2.5
应按照 GB/I 34590.4-2022的第9章执行对嵌入了在用证明要素的相关项的安全确认。
14.4.2.6
对嵌人了在用证明的要素的相关项.其认可措施应按照 GB/T 34590.2
2022 的6.4.9  和
6.4.10考虑在用证明及相关数据。
14.4.2.7
对在用证明的相关项或要素进行任何修改都应符合14.4.4 ,以保持相应的任用证明可信度^
注: 本章适用于任何类型的修改.包括那些由于安全相关事件而启动的修改。
14.4.3
候选项的最低限度信息
应具备对候选项及其之前使用的描述 .以及包括:
9 )
如有 .候选项的识别和追溯 .以及内部要素或组件的目录;
6)
相应的配合要求 ,形式要求和功能要求 .若适用.并描述候选项的接口和环境特性 .物理和尺寸
特性 ,功能和性能特性;
如果适用 ,候选项之前使用时的安全要求以及相应的 ASII 等级。
14.4.4
候选项修改分析
14.4.4.1
在用证明的候选项
应按照 11.4.1.2~14.1.4.3识别出对候选项以及其环境的修改。
注 |: 候选项的修改是指设计变更和实施变更。要求更改 ,功能性加强或性能加强可导致设计变更。实施变更不
影响候选项的定义或其性能.仅影响其实施特性。软件更正使用新的开发下具或牛产下具可导致实施
变更。
注 2: 配置数据或标定数据的更改如果影响了候选项的表现并与违背安全日标相关.则认为这些曳改是对候选项
修改。
注3:将候选项用于具有不同安全目标或要求的新型应用 .将候选项安装于新的目标环境(如牟辆变型 ,环境条件
范围) .与候选项存在相互作用的组件升级或位于候选项附近的组件升级都可导致候选项环境的变更。
14.4.4.2
为末来应用引入的相关项修改
以未来应用为目的而引人的相关项及其环境的修改 .应符合 GB/I 34590.2
2022 的6.4.3
14.4.4.3
为未来应用引入的要素修改
以未来在不同相关项中进行应用为目的而引入的要素及其环境的修改.应符合 GB/T 34590.2
2022的6.4.4。
14.4.4.4
独立于未来应用的候选项修改
在候选项评估期后引人的 ,独立于未来应用的候选项修改 .应提供在用证明状态仍然有效的证据 =
32

GB/T 34590.8-2022
14.4.5
现场数据的分析
14.4.5.1
配置管理和娈更管理
应提供候选项在其服务期内及评估期结束后处于配置管理和变更管理管辖下的证据 .以便于建立
候选项的当前状态
14.4.5.2
在用证明的目标值
注:  如果还没有分配任何 ASIL 等级给候选项 .可保守的选取 ASIL D 等级。
14.4.5.2.1
应其备候选项评估期的计算侬据。
14.4.5.2.2
候选项的评估期应按照14.4.5.2.3 ,由所参考全部样本的观察期的累加得出。
14.4.5.2.3
对每个与候选项具有相同定义和实现 .并在牟辆上运行的样本的观察期 .应超过年平均牟
辆运行时间 ,才能在候选项评估期的分析中考虑
14.4.5.2.4
为「使候选项达到在用证明状态 .候选项应在评估期内证明对每个可能被候选项违背的安
全目标的符合性 .符合表6.且具备单侧置信下线为 70 %(使用卡方分布 )。
注 |: 为了用证明的目的 .可观察到的事件意味着报告给制造商的失效和由候选项导致的潜违背安全目标的
失效。
表6
可观察到的事故率的限制
ASII 等级
可观察到的事故率
D
二10-97h
(
C10-8/h
B
10-87h
A
<10-  /h
注 2:  在分析现场安全目标的潜在违背时 .解释了可观察到的事故的特征和发生率。
注 3:  表7给出「无可观察到的事故的最短评估周期的示例 .这是达到70%置信度所必需的。
表7
候选项最短服务期目标
ASII  等级
无可观察到的丰故的最短评估周期
D
1.2丫10'h
(
1.2210*h
B
1.2X10h
A
1.2>10'h
注 4:  如果在样本的采集数据中发现可观察到的事件.必需的最短评估期 Lseri 可进行如下调整:
(TcLefte )?
Lsme
二 IMTTF X
式中:
(
置信度的绝对值(例如.0.7对应了70%):
tATTI
平均失效间隔(1/失效率) ;
3

GB/I 34590.8-2022
安全相关事件的数昂;
(X)
误差概率a利自由度0的卡片分布。
14.4.5.2.5
在获得奁用证明状态(按照 11.1.5.2.4)前.可暂时预计所用的在用证明可信度
在这种情
况下.对每个可能被候选项违背的安全月标 .候选项评估期应证明对其符合性 .并应满足表8且具备单
边置信下限为70 %(使用卡方分布 ) 。
表8
可观察到的事故率的限制(过渡期 )
ASIL 等级
可观察到的事故率
D
二3810-9/1
(
<3X10-8/
B
二3丫10-8/h
^
二3X10?/h
14.4.5.2.6
在14.4.5.2.5 描述的临肘期内 ,对任何现场观察到的事件.应遵循以下方面:
对可观察到的氧件率停止使用表8,而对候选项使用表 6 .或反之;
提供证据证明巳完全识别出观察到的事件的根本原因并按照 GB/T 34590 进行了排除,同时,
继续对候选项累计小时迸行计数.重置该特定根本原因的累计小时计数.并将这条证据记录到
安全档案中
14.4.5.2.7
当候选项的失效率是非恒定值时 .压用证明应采用额外的措施.例如 ,因疲劳导致损坏的
情况。
注:  这些措施适用于其失效率晁著依赖于某些因素(诸如与相关项生命周期相关的臀损 .老化或运行时间 )的候选
项。措施可包括专用的耐久测试 .或更长的观察期
14.4.5.3
现场问题
问题报告系统应确保获取并记录了候选项运行期间 .现场中任何由候选项引起的 .具有潜痄安全影
响的叮观察到的事件(见 GB/T 34590.2
2022的7.4.2.3 )
14.5
工作成果
14.5.1
用于在用证明的候选项描述 .由 11.1.3的要求得出。
14.5.2
在用证明分析报告.由14.4.4~14.4.5的要求得出。
15
GB/r 34590 适用范围之外应用的接口
15.1
目的
本章适用丁 T8.B.其目的是确保 GB/T 34590 适用范围之外的应用.不会违背按照 GB/T 34590
开发的基础车辆或相关项的安全目标。
15.2
总则
本章适用丁商用牟辆的商业模式.该模式下由公司组装或集成的整车不属于 GB/T 34590 范围.但
适用其他标准。图5表明了该应用与按照 GB/T 34590 开发的相关项之间的关系
1

GB/I 34590.8-2022
按照其他标准开发的应用
按照6/T 34590开发的相关项
图5
按照 GB/T 34590 开发的相关项在其他标准范围内使用
示例1: 车身制造商作为集成方 ,将按照 GB/T 34590 开发的基础车辆与按照机碱指令开发的车身设备集成并组装
成整牟。
示例2: 一家农业设备制造商将根据 GB/T 34590开发的制动系统集成到根据农林机械标准开发的农业设备中。
15.3
本章的输入
15.3.1
前提条件
应其备以下停息:
相关项定义.按照 GB/T 34590.3
2022 的5.5.1
15.3.2
支持信息
无。
15.4
要求和建议
15.4.1
15.4中的要求应适用丁T8.B。
15.4.2
基础牟辆制造商 .相关项或要素的供应商应问集成方沟通信息 .识别可修改的系统和组件以及
允许的系统安全限制 /修改的要求
15.4.3
基础车辆制造商或相关项的供应商应针对要求集成方采取的安全措施进行沟通
注 |: 假设集成方具备实现安全措施的必要能力。
示例 ]: 集成方的能力准则可以是:
符合其他安全标准;
适当的安全文化;
已建立的质量管理体系。
注 2: 基础车辆制造商 ,相关项或要素的供应商对顶期的集成用例及其安全要求做出假设。
如有例外情况 .集成方
针对安全要求与基础车辆制造商 ,相关项或要慕的供应商进行沟通
示例  2:  在驾驶过程巾.牟身制造商联系基础牟辆制造商请求开启 PTO 功能。牟身制造商使用 ISO 13849 开发。
双方针对在 ISO 13849基础上增加的 ASII 等级达成一致。基础牟辆制造商沟通关于 PTO 功能相关的带有 ASII 等级
的安全要求 ,车身制造商(以商定的性能等级 )符合这此要求。基础车辆制造商启用车身制造商所请求的 PTO 功能。
15.5
工作成果
基础车辆制造商或供应商指南.由15.4.2 和15.4.3 的要求得出。
16
未按照 GB/I 34590 开发的安全相关系统的集成
16.1
目的
本章适用于T&B其目的是确保未按照 GB/T 34590  开发的系统或组件满足将其集成到按照
35

GB/I 34590.8-2022
GB/I 34590  开发的相关项中所需的功能安全要求的等级。
16.2
总则
本章适用丁遵循 GB/T 34590 的公司集成未按照 GB/T 34590 而是按照其他标准开发的系统或组
件的商用牟辆的商业模式。图6表明了该应用与按照 GB/I 34590开发的相关项之间的关系=
|符合(/T 34590要求的相关项
集成
符合其他标准的系统
图6
集成一个按照其他标准开发的系统
注 1: 由于额外的安全活动.此商业模式可能要求系统集成方付出更多的投人和开发成本 .因此 ,遵循 GB/I 34590
的开发沆程更为推荐。
注 2:  商用车商业模式可以是小批量牛产
注3:另 .个标准叮以是机碱指令 .包括 IEC 61508,ISO 13849 和 ISO 25119
公司特定的流程也可以用于集成。
16.3
本章的输入
16.3.1
前提条件
应具备如下信息:
相关项定义.按照 GB/T 34590.3一2022 的5.5.1。
注 1:  相关项定义与系统集成方的系统或系统组相关.包括末按照 GB/I 34590  开发的系统或组件。
注 2:  此类系统或组件的集成方可以是基础车辆制造商。
16.3.2
支持信息
无。
16.4
要求和建议
16.4.1
应将16.4中的要求用于T8.B。
16.4.2
在集成方安全档案中应给出依据 .以证明本章应用的合理性。
示例: 供应商遵循安全标准 ISO 13849
16.4.3
集成方应定义准则 .以论证按照另一安全标准开发的安全相关系统符合所需的功能安全要求
的等级 =
示例 |: ASIL 等级和 PI 等级(IS0 13849中使用的性能等级 )之问的映射
注:  该准则涉及设计流翟 ,产品设计 ,认证措施和审批流程。
示例 2:  不同安全标准之间 .对于应用方法要求和所需失效率要求的对比。
16.4.4
集成方和供应商应就相关的一系列措施达成-致.以验证是否满足淮则
示例: -系列措施叮以是:
待集成系统规范的可用性;
通过测试报告证明待集成系统符合其要求的证据;
通过 FMEA ,FTA , 既定设计模式/配瞿的应用 .对系统性设计故障进行结构化设计分析;
36

GB/I 34590.8-2022
待集成系统适合其预期用途的证据 ;
苤于充分的 PPAP(生产件批准程序 )审批流程.对组件进行产品发布的证据;
通过高加速寿命测试 ,环境测试 .超出规范限制的测试.鲁棒性测试进行的设计验证与设计确认测试;
现场数据分析。
16.5
工作成果
安全依据 .由16.4.2~16.4.4的要求得出
37

GB/I 34590.8-2022
附  录 ^
(资料性
支持过程的概览和文件流
表 A.1 提供了对支持过程的目的 .前提条件和工作成果的概览
表 ^.1
支持过程概览
目的
前提条件
工作成果
5,5.1
供应商选择报告.由
5.2。1  和 5。.2.?  的要求
本章的目的:
得8。
定义客户和供应商在进
5.5.2
开发接口协议(DIA) .
行开发活动时的交互和
由51.3,5 1.51  利 511.2
上下游安全开发活动的
个艾件安全牛命周期祖关阶段(该
的耍求得{。
5
分布式开发
依赖关系;
阶段计划且实施「分布式开发 )中
5.5.3
供应商安全计划 .由
的接口
1)
描述职责的分配;
适用的前提条件。
5.4.3和5.1.1的要求得出。
识别相关项及其要素在
5.5.4
功能安全评估报告 ,
进行分布式开发时需要
由5.4.5.3 利 5.4.5.4的要求
交换的工作成果。
得出。
5.5.5
供应协议.由 5.1.6.1~
5.4.6.4的要求得,。
不章的目的:
组织的专门的功能安全规章和
确保正确地定义安全要
流程.按照 GB/下 34590.2一2022
安全要求的
求及其属性利特性;
的5.5.1;
无
定义和管理
6
确保在整个安全生命周
安全生命周期相关阶段(该阶
期内对安全要求的 -致
段定义或管理了安全要求 )中
筲琪。
适用的前提条件。
个章的目的:
安全计划.按照 GB' T 34590.2
确保工作成果 ,柑关项.
2022的 6.5.3;
要萘及其生产的原理和
组织的专门的功能安全规章和
般条件.在任何时间以
流程。按 GB T 31590.2
配置管理计划 .由 7.1 ~
配臀管理
可控的方式可被唯一识
2022的5.5.1;
7.4.5  的要求得{。
别和重生成;
安全生命周期相关阶段(该阶
h)
确保当前版本和较早版
段付配置管理进行了计划或
本的关系及区别是可追
管理 )中适用的前提条伴。
溯的。
38

GB/T 34590.8-2022
表 A.1
支持过程概览(续)
日的
前提条件
工作成果
8.5.1
变更管理计划.由
8.4.1的要求得出。
配瞿管理计划 .按照 7.5;
8.5.2
变曳需求.由 &.4.2的
变吏管理的 I 的是在整个安
安全计划 .按照 (B/T 34590.2
要求得出。
全牛命周期中 .分析和控制安
2022的6.5.3;
变更管理
8.5.3
影响分析利变更需求
全相关工作成果 .相关项和要
组织的专门的功能安全规章和
计划 .申 &.4.3  利 &.4.4的要
素的变更。
流穆.按照 GB/T 34590.2
求得{。
2022 的 5.5.1。
8.5.4
变更报告.由8.4.5的
要求得出。
组织的专门的功能安全规章利
9.5.1
验证计划 .乩9.4.1.1
流程,按照 GBT 34590.2
利 9.4.1.2的要求得'。
验证的目的是确保T作成檗
2022的 5.5.1;
9.5.2
验证规范.戌9.4.2.1~
验证
符合它们相应的要求。
安全生命周期佣关阶段(该阶
9.4.2.4的要求得出。
段计划和执行验让 )中适用的
9.5.3
验让报告.由9.1.3.1~
前提条件。
9.4,3,4的要求得出。
组织的专门的功能安全规章和
10.5.1
文档管理计划.由
日的是开发用于整个安全生命
流程.按照 (B/下 34590.2
2022
10.4.1  和
10.4.2  的要求
10
文档管理
周期的文档管理策略 .以促进有
的5.5.1:
得出。
效的和可重复的文档管理过程。
安全计划 .按照 GB'I 34590.2
10.5.2
文档指南要求.由
2022的6.5.3。
10.4.3~10.4.6 的要求得出。
本章的目的:
提供准则.以确定存适用
肘所要求的软件工具置
安全计划 ,按照 GB/I 34590.2
停度水平;
2022的6.5.3;
11.51
软件下具准则评估
6)
在适用时提供鉴定软件
组织的专门的功能安全规草利
报告.由]1.4.1~11.4.5 的要
11
所使用软件
工具的方法 .以建立让据
沉程.按照 CB/T 34590.2-
求得出。
工具的置信度
证明软件工具适合用于
2022的5.5.1:
11.5,2
软件工具鉴定报告
支持 (B/T 31590 要求的
安全生命周期相关阶段(该阶
H11.4.6 ~11.1.9 的要求
活动或任务(即:对那些
段使用了软件工具 )中适用的
得出。
GB/T 34590 要求活动
前提条件。
或任务.使用孝可依靠软
件工具的正确功能 )
12.5.1
软件纽件的文档.由
12.4.2.1的要求得出。
软件组件鉴定的目的是提
组织的专门的功能安全规章利
12.5.2
软件纽件鉴定报告 .
供  证  据。以  证  助  在符合
流程,按照 GB/T 34590.2
12
软件组件的
巾 12.4.2.2~12.4.2.5 的要
(;B/ 31590  开发的相}项
2022的5.5.1;
鉴定
求得出。
巾对它们的重复使用是合
对软件组件的要求(来自外
12.5.3
软件组件鉴定的验
适的。
部 )
证报告.由]2。1.3  的要求
得出。
39

GB/T 34590.8-2022
表 4.1
支持过程概览(续)
日的
前提条件
工作成果
本章的目的是确保硬件要素
的功能表现足以满足分配的
安全要求 .因此 .由丁硬仵要
素的系统性故障而违背安全
1标或安全要求的风险是足
够低的。基于随机故障管理
的硬作要素的适用性.由被评
估硬件要素的集成者疟设计
组织竹专门的功能安全规章和
集成的下_.个更高层面进行
流程 .按照 GB/T 34590.2
2022
13.51
硬件要萘讦估计
确定。
的5.5.1;
划.由 13.4.3.2的要求得出。
本章中用到的"硬件要素"术
与所考虑的硬件要萘相关的安
13.5.2
如果适用.硬件要
语指的是商业现成硬伴组伴
全要求:
素测试计划.由 13..3.5.1
13
硬件要素
或元器件 .或指定制的硬件组
设计验证准则(分析利测试)
的耍求得{。
评估
件或元#件.即:最初不是按
按照 (B/1 34590.5-2022  的
13.5.3
如果适用.硬件要
照 GB/I 34590  开发或设计
第6章:
紊评估报告.由13.4.1.1,
的 .集成到符合 GB/T 34590
制造商的硬件要素规范,如果
13.4.3.6  和 13.4.1.3  的要求
的相关项或要萘巾时 .被认为
没有 .或硬件荽素规范的偎设
得出。
是与安全相关的。
(来自外部)
更准确地说 .硬件要紊的评估
是符合 (B/厂 31590.5一2022
的可选的方法。符合评估条
件的硬件要素可以是特定于
应用的要索或是标准要紊。
这些要萘逦常被开发用于多
个行业 .包括汽车应用或非汽
午应用。
关干候选项的顶期使用:
候选项定义;
本章的目的是提供对在用证
14.5.1
用于任用证明的侯
适用的安全目杯或安全要
朋的指导。当现场数据可用
选项揣述.内 14.4.3的要求
求及相应的 ASIL 等级;
肘 ,对己有相关项或要素的复
得出。
14
在用证明
可顽见的运行场景和预期
用.叮以使用在用证明.作为
14.5.2
在用证明分析报
的运行模式及接[。
符合 (B/T
34590  的替代
告.由11.1.4~14.4.5的要
关厂候选项之前的使用:
方法。
求得{。
来自服务期的现场数据
(来自外部)。
本章适用于 T& B.其I的是
15
GB T 31590
确保 (B/T34590 适用范围之
基础牟辆制造商或供应商
相关项定义,按照 (BT34590.3
适用范围之外应
外的应用。不会违背按照
指南.冉15.4.2利 15.4.3 的
2022的5.5.1。
用的接口
GB [34590  开发的基础车辆
要求得出。
或相关项的安余目标。
I

GB/T 34590.8-2022
表 A.1
支持过程概览(续)
日的
前提条件
工作成果
本章适用于 T8B.其目的是
16
未按隳
确保末按照 (B/1 :34590  开发
GB 
34590  开
的系统或组件满足将其集成
相关项定义.按照 GB/1 34590.3
安全依据 .由16.1.2~16.4.4
发的安全相关系
到按照 GB/T 31590 开发的相
2022的5.5.1
的要求得出。
统的集成
关项中所需的功能安全要求
的等级。

GB/I 34590.8-2022
附  录  B
(资料性)
开发接口协议(DIA)示例
B.1  目的
本附录按照第 5章的要求[特别是 5.4.3.1c)~k的要求] .提供了开发接日协议的一个说明性示
例 .芥提供了符合 GB/I 31590.2
2022的5.1.6和5.5.1中要求和建议的组织的专门的调整(如有) .还
可应用按照 GB/I 34590.2-2022中 6.4.5的项目专门的剪裁
B.2
总则
诈多因素会影响客户与供应商交互的类型和数量.本示例是一个被简化的 .基于B.3中所描述的应
用场景和 B.4中所列的一系列前提的例子。
表B1~表B.3构成一个如下的 DIA 例亍:
表 B.1大致对应5.4.2的要求.增加了某些组织的专门的内容.以避免或消除供应商能力不足
带来的风险;
表B.2大致对应5.4.3 的要求 .增加了某些组织的专门的内容.以避免或消除由于对组件 C的
边界及其与环境相互作用的错误理解或错误定义带来的风险;
表B.3大致对应5.4.4的要求 .应用于硬件组件 (。
注: 在每个表中 ,GB/T 34590 相应部分的章条在括号内表示。
B.3
应用场景
表B.1~表B3 所示的 DIA 示例基于下述应用场景:
a )
客户负责车辆的工程和制造;
6)
客户负责系统T程开发 .该系统由多个硬件和软件组件构成.其中某个硬件组件 C由供应商
提供;
C)
组件C被分配了具有 ASIL D 等级的要求;
4)
组件C之前未被开发过 .即它还不是一个商业现成产品(COTS) .它所涉及的新技术没有充足
的可靠的供应商供选择;
多个供应商对供应组件 C感兴趣 .但其足以支持项目的能力并不明显;
f)
使用基于模型开发的流程=
B.4
前提
本示例的开发基于下述前提:
9 )
项目管理和工程开发需要的资源得到充分满足;
b
每个参与的组织都有被评定为"独立的'评估团队.并用在需要的地方;
C)
全部参与组织都使用相同的流程和架构性框架,并经过独立评估以评定其达到最高完整性
等级:
可复用的资产符合流程和架构性框架.并经过独立评估以评定其达到所需的完整性等级;
其他资源 .例如.工具 .符合流程和架构性框架.并经过独立评估以评定其达到所需的完整
42

GB/T 34590.8-2022
性等级;
参与的组织选择特定的 ,可兼容的流程和T其.并致力于相同的架构;
明确的元模型或规范.对工具的语义 .建模语言 .编程语言以及生产模型进行明确的定义;
外部叮见的行为模型 性能(含最坏情况 )模型 ,失效模式及后果模型对硬件组件(包括输
人/输出设备 )是可用的 ,这些模型处丁-种可被正确集成以创建(子)系统模型的形式;
4)
还有其他高质量执行的客户-供应商交互方式.并不限于高完整性的T程.也末包含在本示例
中 .例如.商务流程的爻互.项目管理的爻互和质量管理的爻互。
假如不支持上述前提 .将需要额外的客户-供应商互动及工作 .本示例并未包含。
表B.1
用于供应商资质评审和选择的客户与供应商的数据交互
I
活动
#客户提供绐供应商的数据
由供应商提供给客户的数据
能力评估调查问卷:
安全文化 (GBIT
34590.2一2022  的
51.2) :
能力的证据 (GB/T 34590.2
2022 的
供应商资质预审
5.4.1):
八1
项目独立的准则:
质量管理的证据(68/厂;31590.2一2022
提供给51.2
的5.4.5) ;
GB/T 34590。
准诈条件.例如:
独立评估(5.4.5) ;
DIA 模板
4.2
条件的接受
能力评{" (GB/T 34590.2
2022 的笫5
亭) :
A.3
披霹 :
建议的整改措施"
A.4
评估:未经鉴定的 ASIL 等级
客户组织阏专门的对 GB/T 34590.2一2022
巾5.1.6的流程调整.包括方法 .语言 .工具
及使用限制 /指导书
第-方符合性评估;
评定供应商(通过
披露" 
A.
预审的 )"
记录(5.1.2.1) ;
建议的整改措施" ;
为达到目豕的替代方法或建议
迭代评估与查找不足.以及替代方案"
计划和替代方案的迭代修正"
评估:未经鉴定的 ASIL 等级"
1

GB/I 34590.8-2022
表B.1
用于供应商资质评审和选择的客户与供应商的数据交互(续)
[
活动
由客户提供给供应商的数据
由供应商提供给客户的数据
RFP /RFQ. 创 括 项 I 特定 的 流程射裁
5.122
[5.4.3.1b)]。产品概念。即相关项定义
1.6
请求建议
(68/134590.3
2022的5.5.1)利安全目杯
(GBT 34590.3
2022的6.5.1)
报价;
入.7
符合性声明:
之前递交倩息的更新。
51.2
4.8
建议的 DIA( 项目特定的 )5.4.3
选择 供应商
选定的项目资源及其能力评估 例如 ,
安全困队成员的技能,能力利资质
(GB/I34590.2-2022的 5.5.2) :
.9
组织的专门的规章和流穆(GB/T 31590.2
2022的 5.5.1) ,包括T具 .库;
初步计划 .例如 .安全计划(GB/1 34590.2
2022的6.5.3)
4.10
迭代评估和询问 .例如.关于技能的差距
迭代修改 .解决客户的关注点"
DI
的接受(5.5.2) ;
4.11
DIA 的接受(5.5.2)
选择报告(5.5.1 )
概念 (GB工 34590.3
2022.(B/T 34590.
4.12
2022)和计划阶段(GB/1 34590.2一2022)的
接受
合同.包括开发工作的x明
活动或数据是组织特定的 .GB/T 34590 未作要求c
表 B.2
项目启动和系统概念阶段客户与供应商的数据交互
I
活动
由客户提供给供应商的数据
由供应商提供给客户的数据
系统层面的计划;
启动项|(5.1.3) ;
相关项定义(GB'「3490.3
2022的.5.1 )及
创建功能安全概念
其生命周期 (图],GB/T 31590.2一2022  的
B1
(0B/1
34590.
5.2.2.
(8 T
34590.
?
2022
的图
? 利
2022  的第5章~第
GB/134590.2
2022 的6.4.5) ;
7章
功能安全概念((B/T 34590.3一2022 的笫 7

GB/T 34590.8-2022
表 B.2
项目启动和系统概念阶段客户与供应商的数据交互 (续)
ID
活动
由客户提供给供应商的数据
由供应商提供给客户的数据
安全计划(5.5.3) ;
HARA(5.1.3.21 ;
硬件组件的行为模型.包括故障度景
[5.4.3.1 {),GB/T 3490.5-2022  的附
录B和 GB/T 31590.5一2022  的第 9
B2
章;
计划的独立评估.包括保证流程和资源
(含技能集合)的配置与分配 .以匹酡所
需完成的T作成果[5.4.3.Lc) ,e) ,
j.5.4.51
B.3
接受
对已用于类似项日
的组件,工具,库的
在用证明经验的考
初步的安全计划(68/工 :34590.2
2022的第
B4
景.以及可能的候选
5章) .包括系统安全档案结构
项的在用证明数据
和分析(第14章 )
具有在用证明的要素(第14章) .包含项
B.5
目合适性的独立评估(5.4.5)
B6
接受
技术安全概念 (GB/「34590.4 2022  的
迭代的评估.问题澄清以及关于冲突.
系统开发生命周期
6.5.2),系统设计规范的相关部分.硬件规
完整性一致性等反馈;技术的局限性
B7
[5.4.3.1)]
范 ,设计和实施(D81)约束,软硬件搂口规范
(若有) ;变更需求(若有)(5.4.4)。
(6B'[34590.1
2022的6.5.1
更新的行为模型 ,包括故障模型
迭代的澄清 .响应利修正.包括更新与组件
CHSI 分配等相关的系统裂构设计和验证
B.8
规泡 (GB/T
34590.12022
的  6。5.3,
关于组件C与其环境边界竹反馈
GB/ 31590.4一2022  的 6.5.6) ,硬件规范
(GB/I 31590.5
2022的7.5 )
B9
接受
15
8)利

GB/T 34590.8-2022
表B.3
在硬件开发生命周期中客户与供应商的数据交互
[
活动
客户提供给供应商的数据
供应商提供给客户的数据
(」
硬件开发的授权
计划
计划:安全计划(.5.3  和 GB/T 34590.5
C?
(5.1.3)
2022的6.5.3) , DIA 的计划(5.1.3)等。
计划符合性的独立评审(5.1.5)
C.3
接受。授权开始要求定义
得 {  利  细  化 硬  件 规范.D8I 限  制
(GB/I 31590.5
2022的6.5.1);
要求(5.4.5 和
验证汁划的延伸"
C4
GB/T
34590.
5
软  硬  件  接  口 的 变 更  请  求.
如  有
2022)
(GB/T 31590.5一2022 的6.5.2) ;
独立的安全审核(5.1.3.1) ;
独立的认叮(5.4.5  利 ,5.5.4)
C5
按受。授权开始设计
设计规范 (GB/I 34590.5-2022  的7.5) ;
实  施  限  制。
包  括  架  构  的  限  制
(GB/T31590.5一2022 的第&章) ;
HARA 的扩展或修改 (GB/T 31590
设计
2022的笫6章) .如有;
C5
(。5
和
CB/T
相关项集 成 和  测  试计  划  的 扩  展
31590.5一2022)
(6B/1 31590.5一2022的10,5) ;
软  硬  件  接  口 的 变更 请  求。如  有
(GB/T 31590.2022的6.5.2) ;
独立的安全审核(5.4.3.1,5.5.1 )
针对客户反馈和询问的迭代澄清 ,修改及
对系统层面发现竹冲突进行迭代评估和
(7
5.1.1和5.1.5
其他响应。
反馈
独立的评估(5.4.5  利 5.5.4 )
实施。
组件设计的接受 
(.8
541和 5.4.5
来自环境的要求。
授权开始实施
独立的评估(5.4.〉和 .5.5.4)
C9
接受
原型件;
C.10
集成验证(GB/134590.5
2022的10.5);
独立的评估(5.4.5)
集成的评估 (GB/I 34590.4
2022  时第 7
C.11
变更要求(若有)
46
章)。

GB/T 34590.8-2022
表B.3
在硬件开发生命周期中客户与供应商的数据交互(续)
ID
活动
客户提供给供应商的数据
供应商提供给客户的数据
对处理过的变更进行的 审和审核。
C.12
独立的评估(3.1.5和5.5.1)
C13
接受
批量牛产的样品。
14
独立的评估(5.4.5和 5.5.4 )
集成的评价 (GB/T 34590.1
2022  的第 ?
C.15
章) :
变更要求(若有)
对处理过的变更进行的评审利审核;
C.16
独立的评估(5.4.4.5.4.5  和 .5.5.4 )
C1?
授权开始生产阶段
某产后的报告 (5。4。65。5。5
和
C.18
(B T31590.2一2022 的7.5)
活动或数据是组织特定的 .GB/T 31590末作要求

GB/I 34590.8-2022
参  考  文  献
[1]
GB/T 34590.11
2022
道路牟辆
功能安全
笫 I1部分:半导体应用指南
[2]
ISO 9001
Quality management systems
Requirements
[3]
ISO 10007
Quality management
Guidelines for configuration management
[4]
ISO/ECIEEE 12207
Systems and software engineering
Software life
processes
[5]
ISO 13849 (al Darts)
Safety O{ machinery
Safety-relaled Parts Of control systems
[6]
ISO/IC/IEEE 15288
Systems and software engineering
System lile
DrOCCSSCs
[7]
ISO 16750 (all parts)
Road vehicles
Environmental conditions and testing {or electrical
and electronic equipment
[8]
IATF 16949
Quality management system requirements {or automolive production and rel
cvant servicc parts organizations
[9]
ISO 25119 (all parts)
Tractors and machinery [or agriculture and forestry
Safety-related
parts Of control systems
[10]
ISOTIC/IED 29148
Syslems
and
software  engineering
Life cycle
Drocesse;
Re-
quirements engineering
[11]
ISO/IC 33000 (series
Information Technology
Process Assessment
[12]
IC 61508 (all parts)
Functional safety Of electrical/electronic /programmable electronic
Safely-related syslems
[13]
RTCA DO 1780
Software Considerations in Airborne Systems and Equipment Certifica
tion
[14]
CMMI for Development. CMMI-DEV. Carnegie Mellon University Software Engineering
Insliuule。
[15]
Cerman VModel Available a1 :
//wWW
V
modellxt.de/Cviewed 2018-09-27.
[16]
AEC QIo0
Failure Mechanism Based Stress Lest Qualification For Integrated Circuits
[17]
AEC Q101
Failure Mechanism Based Stress Test Qualification For Discrete Semiconduc-
LOrs
[18]
AEC 0200
Stress Iest Qualification
Passive Components
[19]
Automotive SPICE@)-Available a1:
/Lwww.automotivespice. com [ viewed
2018-09
27.
18
Cycle
Cycle
htlp:
For
http :