ICS 43.040
CCS T 35
@昌
中华人民共和国囤家标崔
GB/T 34590.2-2022
代替 GB/T 34590.2-2017
道路车辆
功能安全
第2部分:功能安全管理
Road vehicles-Functional safety-Part 2: Management 0f functional safety
(ISO 26262-2:2018,MOD)
2022-12-30发布
2023-07-01实施
国家市场监督管理总局
发  布
国家标准化管理委员会

GB/T 34590.2-2022
目 ^次
前言
引言
1
范围
2
规范性引用文件
3
术语和定义
4
要求
2
4.1
目的
2
4.2
一般要求
2
4.3
表的诠释
2
4.4
基于 ASIL 等级的要求和建议
3
4.5
摩托车的适用性
3
4.6
载货汽车 ,客车,专用汽车 挂车的适用性
3
5
整体安全筲理
3
5.1
目的
5.2
总则
5.3
本章的输人
5.4
要求和建议
5.5
工作成果
6
项目相关的安全管理:
10
6.1
目的
10
6.2
总则
10
6.3
本章的输人
11
6.4
要求和建议
11
6.5
工作成果
21
7
生产,运行 ,服务 ,报废的安全管理
21
7.1
目的
21
7.2
总则
21
7.3
本章的输人
21
7.4
要求和建议
22
7.5
工作成果
22
附录 A (资料性)
功能安全管理的概览和工作流
23
附录 B (资料性)
安全文化
25
附录 C (资料性)
功能安全与信息安全的潜在交互作用指南
26

GB/T 34590.2-2022
附录D (资料性)
认可措施指南
28
附录巳 (资料性)
功能安全评估安排举例(用于具有 ASIL D 等级的安全目标的相关项)
32
参考文献
34

GB/T 34590.2一2022
前 ^言
本文件按照 GB/T 1.1-2020《标准化工作导则
第1部分:标准化文件的结构和起草规则》的规定
起草。
本文件是 GB/T 34590《道路车辆
功能安全》的第 2部分。GB/T 34590 巳经发布了以下部分:
第1部分:术语;
第 2部分:功能安全管理;
第3部分:概念阶段;
第 4 部分:产品开发:系统层面;
笫5部分:产品开发:硬件层面;
第6部分:产品开发:软件层面;
第7 部分:生产,运行 .服务和报废;
第8部分:支持过程;
第 9部分:以汽车安全完整性等级为导向和以安全为导向的分析;
第10部分:指南;
第11部分:半导体应用指南;
第 12部分:摩托车的适用性。
本文件代替 GB/T 34590.2一2017《道路车辆  功能安全
第 2部分:功能安全管理》,与
GB/T 34590.2-2017  相比,除结构调整和编辑性改动外 ,主要技术娈化如下:
标准适用范围由"量产乘用车"更改为"除轻便摩托车外的量产道路车辆" (见笫1章,2017 年
版的笫1章) ;
增加了摩托车的适用性要求(见4.5);
增加了载货汽车.客车 ,专用汽车 挂车的适用性要求(见4.6);
更改了蹩体安全管理的目的 ,明确执行安全话动的组织实现的目标(见5.1,2017  版年的5.1);
更改了安全生命周期内不同阶段及子阶段的定义(见5.2.2.2,2017  年版的 5.2.2) ;
~增加了在安全生命周期内需要考虑的其他关键概念中的认可措施 .相关项层面的影响分析 .要
素层面的影响分析 .生产发布等概念(见5.2.2.3);
更改了条中功能安全 .信息安全 预期功能安全及与功能安全实现相关的其他领域之间的沟通
(见5.4.2.3,2017年版的 5.4.2.3);
-更改了功能安全的安全异常管理内容,增加了安全异常关闭的条件以及异常的处理
(见5.4.3,2017年版的5.4.2.5) ;
~更改了整体安全管理的工作成果,增加了质量管理体系证据和已识别的安全异常报告 (见
5.5,2017 年版的5.5);
更改了项目相关的功能安全管理的目的(见6.1,2017  年版的 6.1) ;
更改了项目相关的功能安全管理的总则(见6.2,2017年版的6.2) ;
-更改了项目相关的功能安全管理的要求(见6.4,2017年版的6.4) ;
增加了相关项层面的影响分析(见6.4.3);
增加了现有要素的复用(见6.4.4) ;
增加了硬件要素评估和软件组件鉴定的剪裁要求以及 T&B的相关项开发剪裁的要求 (见
6.4.5) ;

GB/T 34590.2-2022
更改了安全活动的计划和协调的要求(见6.4.6,2017年版的6.4.3) ;
~更改了安全档案的要求 ,增加分布式开发时安全档案要求和安全生命周期中逐步发布安全档
案以提供安全论证证据的要求(见6.4.8,2017 年版的6.4.6);
更改了认可措施的要求 ,增加了功能安全审核判断流程的实施情况利判断相关项实现的功能
安全或贡献的要求(见6.4.9,2017 年版的 6.4.7) ;
增加了认可评审的要求(见6.4.10) ;
更改了功能安全审核的要求 ,增加了对评估报告的要求(见6.4.11,2017 年版的6.4.8);
更改了功能安全评估的要求 ,增加了功能安全评估的阶段 ,范围 ,人员要求 ,更改了评估的接受
条件等(见6.4.12,2017  年版的 6.4.9);
增加「生产发布的条件和要求(见6.4.13) ;
更改了工作成果(见6.5,2017  年版的6.5);
更改了生产 运行 ,服务 ,报废的安全筲理的耍求 ,将生产发布后的阶段更改为生产 .运行 ,服务
和报废阶段的描述 (见第?章,2017  版的笫?章)。
本文件修改采用 ISO 26262-2:2018 《道路车辆  功能安全
第2部分:功能安全管理》。
本文件与 ISO 26262-2:2018 相比作了下述结构调整:
本文件的附录 C附录D附录巳对应 ISO 26262-2:2018  的附录巳附录 &附录D。
本文件与 ISO 26262-2:2018 的技术性差异及其原因如下:
~更改了对 T& B 车辆的描逑 ,由"卡车,客车 ,挂车和半挂车"更改为"载货汽车,客车.专用汽
车 ,挂车" (见4.6,ISO 26262-2:2018 的4.6) ,与GB/T 3730.1-2022(汽车 ,挂车及汽车列车的
术语和定义  第1部分:类型》中规定的车辆类型保持一致;
用规范性引用的 GB/T 34590.12-2022 膂换了 ISO 26262-12(见4.5) ,以适应我国技术。
本文件做了下列编辑性改动:
更新了第2章规范性引用文件资料清单;
更改了引言及其表述;
增加了示例1(见5.4.2.3) ;
删除了5.4.4.1条编号,5.4.4只有一个子条;
用资料性引用的 GB/T 34590.10-2022 膂换了 ISO 26262-10
脊注意本文件的某些内容可能涉及专利。本文件的发布机构不承扭识别专利的贲任。
本文件由中华人民共和国工业和信息化部提出。
本文件由全国:车标准化技术委员会(SAC/TC 114)归口。
本文件起草单位:中国汽车技术研究中心有限公司 ,博世汽车部件(苏州)有限公司 ,蔚来汽车(安
徽)有限公司 .上海蔚来汽车有限公司 ,东软集团(大连)有限公司 ,舍弗勒(中国)有限公司 ,上汽大众汽
车有限公司,广州汽车集团股份有限公司 .泛亚汽车技术中心有限公司 ,中国第一汽车集团有限公司 ,华
为技术有限公司 .长城汽车股份有限公司 .戴姆勒大中华区孜资有限公司 ,北京宝沃汽车股份有限公司.
耐世特汽车系统(苏州)有限公司,上海金脉电子科技有限公司.上汽大通汽车有限公司 ,东软睿驰汽车
技术(沈阳)有限公司 ,合肥巨 .动力系统有限公司 ,联合汽车电子有限公司 ,华蹇(合肥)动力技术有限
公司 .兴科迪科技(泰州)有限公司 .上海汽车集团股份有限公司技术中心 ,比亚迪汽车工业有限公司 ,东
风汽车集团股份有限公司 ,上海海拉电子有限公司 ,北京华特时代电动汽午技术有限公司 .蛑巢能源科
技有限公司 ,株洲中车时代电气股份有限公司 ,苏州汇川联合动力系统有限公司 ,采埃孚汽车科技(上
诲)有限公司 汽解放汽车有限公司 .宇通客车股份有限公司.中车时代电动汽车股份有限公司 .大陆
泰密克汽车系统(上海)有限公司,上汽通用五菱汽车股份有限公司 .北京汽车股份有展公司 ,爱驰汽车
(上海)有限公司 ,重庆长安汽车软件科技有限公司 .吉利汽车研究院(宁波)有限公司。
本文件主耍起草人:李波 .曲元宁 .周宇 .李静 ,付越 ,李眷林 .萎兆娟 .宋博 .彭小燕 .尚世亮 .孙毓阳.
0

GB/T 34590.2-2022
璁芳,王惜春 ,吕明 .赵田丽 ,邵海贺 .周东东,毛向阳,郭晓东,薛剑波 ,张莰.明月 .罗欢 .钱秋华 .刘璐
高丽萍 ,史晓密,马芳平 龚诗祺 ,余建业 ,庄萍 .王忐鹏 .陈磊 ,刘畅 ,李欣然 .张立君 .姜嫒 .柯阳 .李勇
陈平.匡小军 王斌 ,赵永飞 .章爱琴 ,王俊明 .李国庆。
本文件及其所代膂文件的历次版本发布情况为:
-2017年首次发布为 GB/T 34590.2-2017;
~本次为第-次修订。

GB/T 34590.2-2022
引^言
ISO 26262 是以 [EC 61508 为基础 ,为满足道路车辆上电气 /电子系统的特定需求而绵写。
GB/T 34590 修改采用 ISO 26262 ,适用于道路车辆上由电孑 电气和软件组件组成的安全相关系
统在安全生命周期内的所有活动。
安全是道路车辆开发的关键问题之一。汽车功能的开发和集成强化了对功能安全的需求,以及对
提供证据证明满足功能安全目怀的需求。
随着技术日益复杂 ,软件和机电一体化的广泛应用 ,米自系统性失效和随机硬件失效的风险逐渐增
加 ,这些都在功能安全的考虑范畴之内。 GB/T 34590通过提供适当的要求和流程来降低风险。
为了实现功能安全 ,GB/T 34590:
提供了一个汽车安全生命周期(开发.生产,运行.服务 .报废)的参考 ,并支持在这些生命周期
阶段内对执行的活动迸行剪裁;
6)
提供了一种汽车特定的基于风险的分析方法 ,以确定汽车安全完整性等级 (ASIL) ;
C)
使用 ASIL 等级来定义 GB/T 34590 中适用的要求 ,以避免不合理的残余风险;
d)
提出了对于功能安全管理 ,设计 .实现 .验证 .确认和认可措施的要求;
C)
提出了客户与供应两之间关系的要求。
GB/T 34590 针对的是电气/电子系统的功能安全,通过安全措施 (包括安全机制)来实现
GB/T 34590也提供了一个框架 ,在该框架内可考虑基于其他技术(例如,机械 .液压,气压)的安全相关
系统。
功能安全的实现受开发过程(例如,需求规范 ,设计 .实现 .集成.验证 .确认和配') .生产过程 ,服务
过程和管理过程的影响。
安全问题与常规的以功能为导向和以质量为导向的活动及工作成果相互关联。GB/T 34590 涉及
与安全相关的开发活动利工作成果。GB/T 34590包含12 个部分:
第1部分:术语。界定了 GB/T 34590  所应用的术语和定义。
第 2部分:功能安全管理。描逑了应用于汽车领域的功能安全管理的要求 ,包括独立于项目的
关于所涉及组织的要求(蹩体安全管理)以及项目特定的在安全生命周期内关于管理活动的
要求。
第3部分:概念阶段。描逑了车辆在概念阶段迸行相关项定义.危害分析和风险评估 ,功能安
全榄念的要求。
笫 4部分:产品开发:系统层面。描述了车辆在系统层面产品开发的要求 ,包括启动系统层面
产品开发总则 .技术安全要求的定义 .技术安全概念 ,系统架构设计 ,相关项集成和测试 .安全
确认。
笫5部分:产品开发:硬件层面。描述了车辆在硬件层面产品开发的要求 ,包括硬件层面产品
开发的概述 ,硬件安全要求的定义 硬件设计 .硬件架构度量的评估 因随机硬件故障而导致违
背安全目标的评估 ,硬件集成和验证。
第6部分:产品开发;软件层面。措述了车辆在软件层面产品开发的要求 .包括软件层面产昂
开发的概述 软件安全要求的定义.软件架构设计 .软件单元设计和实现 .软件单元验证 .软件
集成和验证 .嵌人式软件测试 ,可配置软件。
第?部分:生产,运行 ,服务和报废。描述了车辆在生产,运行,服务和报废的婴求 ,包括生产
运行 .服务和报废计划及具体要求。

GB/T 34590.2-2022
第8部分:支持过程。描述了对艾持过程的荽求 ,包括分布式开发的接口 ,安全要求的定义和
管理 ,配暨管理 ,变更管理 ,验证,文档管理 ,使用软件工具的置信度 软件组件的鉴定,硬件要
素评估 .在用证明 ,GB/T 34590 适用范围之外应用的接口 ,未按照 GB/T 34590 开发的安全相
关系统的集成。
第9部分:以汽车安全完整性等级为导向和以安全为导向的分析。拙达了关于 ASIL 剪裁的
要求分解 .要素共存的准则 .相关失效分析 ,安全分析等活动的要求。
第 I0 部分:指南。目的是增强对 GB/T 34590 其他部分的理解 ,提供了 GB/T 34590 中的关
键概念,安全管理的精选话题 概念阶段和系统开发 .安全过程的要求结构 (流程和顺序) 硬件
开发 ,独立于环境的安全要素 ,在用证明的示例  ASIL 的分解 ,带安全相关可用性要求的系
统 ,关于"所使用软件工其的置信度"的分析 ,安全相关的特殊特性 ,故障树的构建和应用等方
面的指南。
第11部分:半导体应用指南。提供了 GB/T 34590 其他部分针对半导体开发的参考 ,包括半
导体组件及其分区 .特定半导体技术和应用案例 ,如何使用数字失效模式进行诊断覆盖率评
估 .相关失效分析 .数字组件定量分析.模拟组件的定量分析 , PLD 组件定量分析等方面的
指南。
笫12部分:摩托车的适用性。描述了 GB/T 34590 其他部分对摩托车适用性的要求,包括对
摩托车适用性的一般要求 ,安全文化 ,认可措施 ,危害分析和风险评估,蹩车集成与测试,安全
确认。
GB/T 34590 基于 V 模型为产品开发的不同阶段提供参考过程模型 ,图1为 GB/T 34590 的整体
架构。

GB/T 34590.2-2022
1。术语
2.功能安全管理
2-7牛产。运行。服务。报废竹安
2-5蹩体安全筲理
2-6项月相关的安全管理
全管理
3.概念阶段
4.产品开发:  系统层面
7.生产。运行
服务和报废
3-5相关项定义
4.5系统层面产品开发:述
4-7系统及相关项集成
和则试
5- _
3-6危害分析利风险评估
眼务和报唆让划
4-6忮术安全概念
4-8安全确认
7.6牛产
3-7功能戈全枇念
7.7运行
服务利
报废
12.
摩托车的适用性
5.产品开'发:  硬件层面
6.产品开发:  软件层面
12-5摩托车的适用性总则
5-硬件层面产品开发旒迹
6-5软件戾面产品升发概述
12-6安全文化
5-6硬件安全赀求哟定义
6-6轶件矣全娈求哟定义
12-7认可措施
5-7硬件没计
6-7软件架构设计
6-8状件单元设计利实玑
12-8危害分析和1险评估
5-8硬件架构度量的诽估
6-9软件单元验让
5.9啦矶硬件失效导玫违肖
12-9整车集成利测试
安全日标的 估
6-10软件集成利验讧
12-10安全确认
5-10硬件笑成和验沁
6-11以入式软件测试
8。支持过程
8 $分布式开发哟接口
8-9验讧
8-13硬件耍熹的评估
8-6安全要求哟定义利管理
8-10文档筲理
8-14在用证明
8.7配置管理
8-11佼用软件工具的置信度
8ISGBIT 34590适用范|之外应用的按口
816禾接煦66734590开爱两妥至z买
8-8变更筲理
8-12软件织件的鉴定
系统y恁
9.
以汽车安全完整性等级为导向和以安全为导向的分析
9-5关 TASIL 笨级剪裁的夔求分解
9-7相关失效分析
9-6耍素共荇竹则
9-8安全分析
10.
指南
11.
半导体应用指南
注 |:阴影" V"表示 GB/T 34590.3一2022, GB/T 34590.4一2022. GB/T 34590.5一2022, GB/I 34590.6
2022.
GB/I 34590.7一2022之间的相互关系;
注2:对于摩托车:
GB/T 34590.12-2022 的第8章支持 GB/T 34590.3一2022;
GB/T 34590.12-2022 的笫 9章和笫 10
章支持 CB/T 34590.4一2022。
注 3: 以"m一n"方式表示的具体章条中 ,"m"代表特定部分的编号 ,"n"代表该部分章的缟号,
示例: "2-6"代表 GB/T 34590.2一2022的第 6章。
图 |
GB/T 34590 概览

GB/T 34590.2-2022
道路车辆
功能安全
第2部分:功能安全管理
1
范围
本文件规定了应用于汽车领域的功能安全管理的要求 ,包括:
独立于项目的关于所涉及组织的要求(整体安全管理) ;
~项目特定的在安全生命周期内关于管理活动的要求 ,例如在概念阶段 .产品开发阶段(系统层
面 .硬件层面 .软件层面)以及生产,运行 .服务和报废的管理。
本文件适用于安装在除轻便摩托车外的量产逍路车辆上的包含一个或多个电气/电子系统的与安
全相关的系统。
本文件不适用于特殊用途车辆上特定的电气/电子系统 ,例如 ,为残疾驾驶者设计的车辆系统。
注:  其他专用的安全标准可作为本文件的补充 ,反之亦然。
已经完成生产发布的系统及其组件或在本文件发布月期前正在开发的系统及其组件不适用于本文
件。对于在本文件发布前完成生产发布的系统及其组件进行娈更时 ,本文件基于这些变更对安全生命
周期的活动进行剪裁。未按照本文件开发的系统与按照本文件开发的系统进行集成时 ,需要按照本文
件迸行安全生命周期的剪裁。
本文件针对由安全相关的电气/电子系统的功能异常表现而引起的可能的危害 ,包括这些系统相互
作用而引起的可能的危害。本文件不针对与触电 ,火灾 .烟雾 .热 .辐射 .毒性,易燃性 .反应性 .腐蚀性。
能量释放等相关的危害和类似的危害 ,除非危害是直接由安全相关的电气/电孑系统的功能异常表现而
引起的。
本文件提出了安全相关的电气/电子系统进行功能艾全开发的框架 ,该框架旨在将功能安全活动整
合到企业特定的开发框架中。本文件规定了为实现产品功能安全的技术开发要求,也规定了组织具备
相应功能安全能力的开发流程要求。
本文件不针对电气/电于系统的标称性能。
附录 A 概述了本文件的目标 ,前提条件和工作成果。
2
规范性引用文件
下列文件中的内容通过文中的规范性引用而构成本文件必不可少的条款。其中 ,注日期的引用文
件 ,仅该日期对应的版本适用于本文件;不注日期的引用文件,其最新版本(包括所有的修改单 )适用于
本文件。
GB/T 34590.1-2022
道路车辆
功能安全
笫1部分:术语(IS0 26262-1:2018,MOD)
注; GB/T 34590.1一2022 被引用的内容与 ISO 26262-1:2018 蔹引用的内容没有技术上的差异。
GB/T 34590.3
2022
道路车辆
功能安全
第3部分:概念阶段(IS0 26262-3:2018,MOD)
注: GB/T 34590.3一2022 被引用酌内容与 ISO 26262-3:2018 被引用的内容没有技术上的差异。
GB/T 34590.4~2022
道路车辆
功能安全
第4部分:产品开发:系统层面 (ISO 26262-4:
2018,MOD)
注: GB/T 34590.4-2022 被引用的内容与 ISO 26262-4.2018  被引用的内容没有技术匕的差异。

GB/T 34590.2-2022
GB/T 34590.52022
道路车辆
功能安全
第5部分:产品开发:硬件层面 (ISO 26262-5:
2018,MOD)
注: GB/T 34590.5-2022 被引用的内容与 ISO 26262-5:2018 被引用的内容没有技术匕的差异。
GB/T 34590.6

2022
道路车辆
功能安全
第6部分:产品开发;软件层面 (ISO 26262-6:
2018,MOD)
注: GB/T 34590.6-2022 蔹引用的内容与 ISO 26262-6,2018 被引用的内容没有技术上的差异。
GB/T 34590.7~2022
道路车辆
功能安全
第7部分:生产 ,运行 服务和报废 (ISO 26262-7:
2018
MOD)
注; GB/T 34590.7一2022蔹引用的内容与 ISO 26262-7.2018 被引用的内容没有技术匕的差异。
GB/T 34590.8
2022
道路车辆
功能安全
第8部分:支持过程(IS0 26262-8:2018 ,MOD)
注: GB/I 34590.8-2022 被引用的内容与 ISO 26262-8:2018  被引用的内容没有技术上的差异。
GB/T 34590.9-2022
道路车辆
功能安全
笫9部分:以汽车安全完整性等级为导向和安全为
导向的分析 (ISO 26262-9:2018 ,MOD)
注: GB/I 34590.9-2022 被引用的内容与 ISO 26262-9;2018被引用的内容没有技术上的差异。
GB/T 34590.12一2022
道路车辆
功能安全
第 I2  部分:摩托车的适用性 (ISO 26262-12:
2018,MOD)
3
术语和定义
GB/T 34590.1一2022界定的术语和定义适用于本文件。
4
要求
4.1
目的
本章规定了:
8)
如何符合 GB/T 34590;
b
如何解释 GB/T 34590 中所使用的表格;
C)
如何解释各章条基于不同的 ASII 等级的适用性。
4.2
一般要求
如声明满足 GB/T 34590 的要求时 ,应满足每一个要求 ,除非有下列情况之一:
a)
按照本文件的要求 ,安全活动的剪裁己经实施并表明这些要求不适用;或
b
不满足要求的理由存在且是可接受的 ,并且按照本文件的要求对该理由进行了评估。
标有"注"或"示例"的信息仅用于辅助理解或阐明相关要求 ,不应作为要求本身且不其备完备性。
将安全话动的结果作为工作成果。应具备上一阶段工作成果作为"前提条件"的信息。如果章条的
某些要求是依照 ASIL 定义的或可剪裁的 ,某些工作成果可不作为前提条件。
"支持信息"是可供参考的信息 ,但在某些情况下, GB/T 34590  不要求其作为上一阶段的工作成
果 ,并且可以是由不同于负责功能安全话动的人员或组织等外部资源提供的信息。
4.3
表的诠释
本文件中的表是规范性或资料性取决于上下文。在满足相关要求时 ,表中列出的不同方法有助于
置信度水平。表中的每个方法是:

GB/T 34590.2-2022
a )
一个连续的条目 (在最左侧列以顺序号标明 ,如1,2,3);或
b
一个选择的条目(在最左侧列以数字后加字母标明 ,如 2a,2b,2c)
对于连续的条目 ,高度推荐和推荐的方法按照 ASIL 等级推荐予以使用。商度推荐或推荐的方法
允许用末列人表中的其他方法替代,此种情况下 ,应给出满足相关要求的理由。如果可以给出不选择所
有条目也能符合相应要求的理由 ,则不需要对缺省方法做进一步解释。
对于选择性的条目 ,应按照指定的 ASIL 等级对这些方法进行适当的组合,而与这些方祛在表中是
否列出无关。如果所列出的方法对于-个 ASIL 等级来说具有不同的推荐等级 ,宜采用具有较高推荐
等级的方法。应给出选择组合方法或选摔单一方法满足相应要求的理由。
注: 在表中所列出方法的理由是充分的。但是 ,这并不意味眷有倾向性或对末列到表中的方祛表示反对。
对于每种方祛 ,应用相关方法的推荐等级取决于 ASIL 等级 ,分类如下:
"十+"表示对于指定的 ASIL 等级 ,高度推荐该方法;
"十"表示对于指定的 ASIL 等级 ,推荐该方法;
40"表示对于指定的 ASIL 等级 ,不推荐也不反对该方法。
4.4
基于 ASIL 等级的要求和建议
若无其他说明 ,对于 ASIL A , B C 和 D 等级 ,应满足每一章条的要求或建议。这些要求和建议参
照安全目标的 ASIL 等级。如果在项目开发的早期对 ASIL 等级完成了分解 ,按照 GB/I 34590.9一
2022的笫5章的要求 ,应遵循分解后的 ASIL 等级。
如果 GB/T 34590 中 ASIL 等级在括号中给出 ,则对于该 ASIL 竽级 ,相应的章条应被认为是推荐
而非要求。这里的括号与 ASIL 等级分解无关。
4.5
摩托车的适用性
对于适用于 GB/T 34590.12-2022要求的摩托车的相关项或要紊 ,GB/T 34590.12-2022  的要求
替代本文件的相应要求。
4.6
载货汽车 客车 .专用汽车 挂车的适用性
本文件对载货汽车 .客车 专用汽车 ,挂车的特殊规定以"T& B"来表示。
5
整体安全管理
51
目的
本章旨在确保参与安全生命周期执行的组织 ,即负责安全生命周期或在安全生命周期内执行安全
活动的组织 ,实现以下目的:
8)
建立并维护能够用于支持和鼓励功能安全有效实现 ,并能够促迸与功能安全相关的其他领域
有效沟通的安全文化;
6)
建立并维护充分的组织的专门的功能安全规章利流程;
C)
建立并维护可确保能充分解决识别出的安全异常的流程;
f)
建立并维护可确保参与人员的能力与其职责相匹配的能力管理体系;
C)
建立并维护用以支持功能安全的质量管理体系。
本章是 GB/T 34590 安全生命周期内所有活动的前提条件。

CB/T 34590.2-2022
5,2
总则
5.2.1
安全生命周期概述
GB/T 34590 参考安全生命周期包含了在概念阶段 .产品开发 .生产 运行 ,服务和报废期间的主要
安全话动。计划 .协谒和监控安全活动的进度 ,以及确保认可措施得到执行 ,是关键的管理任务 ,并且贯
穿整个生命周期。安全生命周期可以莜剪裁 (见第6章)。
注 |: GB/T 34590.3一2022,GB/T 34590.42022,GB/T 34590.5一2022,CB/T 34590.6一2022  和 GB/T 34590.7一
2022分别详细描述了在概念阶段 ,产品开发 .生产.运行.服务和报废期间的安全活动。
注2:表 A.1橇括了功舶安全簪理的目的 ,的提条件和工作成界。
图 2说明了与安全生命周堋相关的管理活动。
25塾体女全 理
26  页目匆关的安全 理
3-5  相关项定义
2-6
醑貔丽
3)牙和
区俭遥估
3-7  功脆安全柢仓
产品开发;系统层~
升巴结共他
技不
外贷措彪
可控佳
2-6  认可措芘
厉产开
6 产品开
发;_碰件
{发_软件
层面
而
2-6  生产发布
27 生产。运行;
殿务
报度的安
全管理
76止产。运
7-6  生产
行。股务和报
;计划
发生琴改时。返回到
合适为牛命圊期阶及
7-7 运行。殷务利投爽
相夫质以外
相关氨以内
注3;在图中 ,GB/T 34590各部分中的具体条款用以下方式表示 ;'
,其中"n"代表特定部分的缟号,
en
"代表
诙部分章的编号。例如 ,"3一6"代表 GB/T 34590.3
2022的第6章。
注 4。系统层面产品开发的子阶段如 GB/T 34590.4一2022囹 2所示。
注 5: 硬件层面产品开发的亍阶段如 GB/T 34590.5-2022图2所示。
注 6; 钦件层面产品开发的干阶段如 GB/T 34590.6一2022 图 2所示。
图2
与安全生命周期相关的管理活动
m一n"

GB/T 34590.2-2022
5.2.2
安全生命周期的解释说明
5.2.2.1
总则
GB/T 34590 不仅定义了针对安全生命周期内特定阶段和特定子阶段的要求,同时也定义了适用
于安全生命周期多个或全部阶段的要求,例如功能安全管理的要求
关键的安全管理任务是计划 .协调和追踪与功能安全相关的活动。这些管理任务适用于安全生命
周期的所有阶段。本文件给出了功能安全管理的要求 ,分别是:
整体安全管理(见笫5章);
在概念阶段及在系统 .硬件和软件层面产品开发阶段的项目相关的安全管理(见第6章);
~生产 ,运行,服务和报废的安全管理(见第7章)。
开发相关的安全活动计划在概念阶段启动 ,并在产品开发阶段(系统 ,硬件和软件)中进行必需的细
化,直到决定对相关项或要素进行生产发布。与生产 ,运行 服务和报废相关的活动计划在系统层面的
产品开发期间启动
5.2.2.2
阐述了安全生命周期内不同阶段和子阶段的定义。
5.2.2.3
阐述了在安全生命周期内需要
考虑的其他关键概念。
5.2.2.2
安全生命周期的阶段和子阶段
安全生命周期的阶段和子阶段包括:
8 )
相关项定义(概念阶段的子阶段):
安全生命周期的初始任务是对相关项的功能,接口 ,环境条件 ,法规要求,已知危害等进行拙
述。确定相关项的边界及其接口,以及对其他相关项 ,要素或者外部措施的偎设 (见
GB/T 34590.3一2022的笫5章)
b)
危害分析和风险评估(概念阶段的子阶段) :
按照 GB/T 34590.3一2022 的第6章的要求进行危害分析和风险评估。首先,通过危害分析和
风险评估预测与相关项相关的危害事件所处工况的暴露概率 .危害事件的可控性和严重度。
这些参数共同央定了危害事件的 ASIL 等级。然后通过危害分析和风险评估确定相关项的安
全目标 ,安全目标是相关项的最高层面的安全要求。将所确定的危害事件的 ASIL 等级分配
给相应的安全目标。在危害分析和风险评估 .功能安全概念和技术安全概念中 ,对人员行为的
假设(包括可控性和人员反应)以及与 ASIL 分级相关的技术假设是经过确认的 (见
GB/T 34590.3一2022  笫 6 章 GB/T 34590.3一2022  第 7 章和 GB/T 34590.4一2022
的
第8章)。
后续阶段和子阶段中详细的安全要求来自安全目标。安全要求继承了相应安全目标的 ASIL
等级 ,或者在应用了 ASIL 等级剪裁的要求进行分解的情况下,接受分解后的 ASIL 等级 (见
GB/T 34590.9-2022 的第5章)。
功能安全概念(概念阶段的子阶段) :
基于安全目标 ,同时考虑初步的构架设想以开发功能安全概念(见 GB/T 34590.3-2022 的第
7章)。功能安全概念是通过从安全目标中导出功能安全要求 ,并遁过将这些功能安全要求分
配给相关项要素来开发的。功能安全概念还可以包括其他技术或依赖于外部措施 (见
GB/T 34590.3一2022 的第?  章)。在这些情况下,对相应的假设或预期行为进行确认 (见
GB/T 34590.4-2022  的第8章)。其他技术的实施不在本文件系列范围内,且外部措施的实
施不在相关项开发范围内。

GB/T 34590.2-2022
0)
产品开发:系统层面
在定义了功能安全概念后 ,应按照 GB/T 34590.4一2022 ,从系统层面进行相关项的开发。系
统开发流程基于 V 模型概念,V 模型左侧包含技术安全要求的定义 ,系统架构 ,系统设计和实
现,V 模型右侧包含集成 ,验证 ,安全确认。
在本阶段定义了软硬件接口。硬件和软件之间的接口在硬件利软件开发期间进行更新。
GB/T 34590.4-2022 的图 2提供了系统开发子阶段的彘览。
系统开发包括对发生在安全生命周期内其他阶段活动的安全确认任务 ,包括:
与 ASIL 等级分类相关的技术假设;
对人员行为所做假设的确认,包括可控性私人员反应;
~对通过其他技术实现的功能安全概念的确认;
~对外部措施有效性的假设的确认和对表现性能的假设的确认。
产品开发:硬件层面
基于系统设计规范 ,开发硬件(见 GB/T 34590.5一2022)。硬件开发流程基于 V 模型概念, V
模型左侧包含硬件要求的定义 .硬件设计和实现,V 模型右侧包含硬件集成和验证。
GB/T 34590.5一-2022  的囹 2提供了硬件开发子阶段的概览。
[
产品开发:软件层面
基于系统设计规范 ,开发软件(见 GB/T 34590.6一2022)。软件开发沉程韭于 V 模型概念, V
模型左侧包含软件要求的定义 .软件架构设计和实现 ,V 模型右侧包含软件集成和验证。
GB/T 34590.6一2022  的图 2提供了软件开发了阶段的概览。
生产 ,运行.服务和报废
这一阶段的计划(见 GB/T 34590.7一2022  的第5章) ,以及相关要求的规范 ,在系统层面的产
品开发过翟中开始 (见 GB/T 34590.4一2022) ,并与系统 ,硬件和软件开发井行。这样的计划
可以通过交换信息或要求来实现 ,例如贽高产品生产能力的安全相关的特殊特性或要求。
这一阶段拙述了流程 .方法和说明以确保相关项或耍素的生产.运行.服务和报废中的功能安
全。安全相关的特殊特性,以及相关项或要素的生产,运行.服务 (维护和维修)和报废的指导
说明的开发和管理是要被考虑的(见 GB/T 34590.7一2022 的第6章利第7 章)。
5.2.2.3
其他关键概念
安全生命周期内还需要考忠的其他关键i念包括:
8)
认可措施
实旋认可措施(见第6章)以判断相关项实现了功能艾全 ,或对实现功能安全的贡猷 ,例如关于
要素的开发。
b)
可控性
在危害分析利风险评估 (见 GB/T 34590.3一2022 的第 6章)中 ,驾驶员或其他涉险人员(例
如 ,行人 ,骑自行车者 ,乘客 ,其他车辆的驾驶员)避免特定伤害的能力的可信度 ,可能受到外部
措施的支持。M要确认在危害分析和风险评估 .功能安全概念和技术安全概念中关于可控性
的偎设(见 GB/T 34590.3一2022  的第 6章和笫7 章 ,和 GB/T 34590.4一2022 的第&章)。
注:  孱髯椽幸和严重度依赖于场景。通过人为干预的最终可控性受相关项设计的影响 ,因此,在发全确认过翟中进
行评估(见 GB/T 34590.4~2022 的第8章)
外部措施
外部措施是指在相关项边界外(见 GB/T 34590.3一2022  的第5章)减少或减轻相关项故障行
为造成的潜在危害的措施。外部措施可以包括额外的车载装置 ,如动态稳定控制器或防爆轮

GB/T 34590.2-2022
胎 ,也可以包括车外装置 ,如防撞护栏或隧道消防系统。
罴确认在相关项定义危害分析和风险评估 ,功能安全概念和技术安全概念中关于外部措施的
假设(见 GB/T 34590.4一2022  的第&章)=
可在危害分析和风险评估过程中考虑外部措施 (见 GB/T 34590.3一2022  的第 6章) ,然而 ,如
果可信度来自危害分析和风险评估过程中的外部措施(如降低安全目标的 ASIL 等级 ) ,则在
功能安全概念中不能再次认为此外部措施是一个减少风险的途径。
外部措施可以在 GB/T 34590 的范围外(例如,外部措施是由另一技术实现或在车辆以外实
施) ,或在 GB/T 34590  的范围内(例如 ,如果外部措施由与相关项不同的电气/电子系统实
现)。
影响分析:相关项层面
在相关项层面执行影响分祈 (见6.4.3)以确定相关项是全新开发,或是对现有相关项的修
改,还是对现有相关项环境的修改 ,如果有一个或多个修改 ,则分析修改对功能安全的影响。
影响分析:要素层面
当现有要素被复用(见6.4.4)时 ,在要慕层面迸行影响分析 ,以评估复用要素是否能够符合分
配给该要素的安全要求 ,分析时要考虑要索被复用时所在的运行环境。
[)
其他技术
其他技术(如 ,机械和液压技术)不同于电于电气技术
这些技术可在安全要求的规范制定中
和分配中 (见 GB/T 34590.3一2022  的笫7章和 GB/T 34590.4一2022)被考虑,或作为外部措
施被考虑。换言之,由其他技术实现的要素可以在相关项内实施 ,或者可以定义为外部措施。

生产发布
考虑安全生命周期的成果(包括适用的认可措施的成果) ,生产发布 (见6.4.13)正式袂定将相
关项或要素用于生产。
5.3
本章的输入
5.3.1
前提条件
无。
5.3.2
支持信息
可考虑如下信息:
符合质量筲理标准的证据。
示例 |: IATF 16949 与 ISO 9001 中关于安全生命周期各个阶段的质显管理。
示例2: ISO/IEC 33000(所有部分) ,能力成熟度模型巢成或是汽车软件过裎改进及能力评定标准系列中关于产品
开发的部分。
5.4
要求和建议
5.4.1
总则
执行安全生命周期活动的组织应满足 5.4.2~5.4.6的要求。
5.4.2
安全文化
5.4.2.1
组织应创造 ,培育并保持一种安全文化 ,以支持并鼓励有效地实现功能安全。
注:附录 B 提供了构建安全文化的更多C节。

GB/T 34590.2-2022
5.4.2.2
组织应建立 .执行并维护组织的专门的规章和流程 ,以实现且维护功能安全并符合CB/T 34590
的要求。
注:  组织的专门的规章和流程可包括创建并维护通用的计划(例如 ,通用安全计划 )或逦用的流翟描述。
5.4.2.3
组织应建立并维护功能安全.信息安全及与实现功能安全相关的其他领域之间的有效沟通
渠道。
示例 |:  逮立功能安全和顶期功能安全之间的沟通粱遁。
示例2:  建立功能安全与信息安全之问的沟通粱道 ,以便于两者交互相关信息(匆如,在识别到僖息安全问题可能违
背安全目标或安全要求的悄况下 ,或在信息安全要求可能与功舶发全婴求神突的悄况下)。
示例3:建立功能安全和非电气/电孑系统相关安全(奶机械安全)之间的沟通渠道。
示例 4:建立功能安全和质止之闻的沟通粱道。
注: 关于功能安全与信息发全糌在爻互的指导见附录 C。
5.4.2.4
在安全生命周期执行期间 ,组织应执行要求的安全活动,包括文档的创建和管理 (按照
GB/T 34590.8-2022 中第 I0 章的规定)。
5.4.2.5
组织应为功能安全的实现提供所需的资源。
注:资源包话人力资源 ,工具 ,数捂库 ,指南和工作说明。
5.4.2.6
基于以下几点 ,组织应建立 .执行并维护持续改进的流程:
从其他相关项安全生命周期的执行过程中学习经验 ,包括现场经验;
将获得的改进应用于后续相关项。
5.4.2.7
组织应确保给于负贲实现或维护功能安全 ,执行或支持安全活动的人员以足够的权限来履行
他们的职责。
5.4.3
关于功能安全的安全异常管理
5.4.31
组织应建立 .执行并维护流程 ,以确保将识别出的安全异常明确传达给负责在安全生命周期内
实现或维护功能安全的人员。
注:  棋据安全异常悄况 ,夷任人可包括客户安全经理 ,供应而安全经理 ,与相关项开发相关的发全经理 ,或在生产
运行 服务和报废期间实现和维护功能安全的人员。
5.4.3.2
组织应建立 .执行和维护安全异常解决流程 ,以确保及时 ,有效地分析 ,评估 .解决和管理巳识
别的安全异常 ,直至关闭。
注 |: 安全异常的解决流翟可包括根本原因分析 ,由该根本原因分析得出对以后的修正行动,
注 2; 如果安全异常的解决导致交更 ,则桉照 GB/T 34590.8一2022 的第 &章 ,将该变更纳人娈更管理流裎。
注 3:安全经理可以揠名负赉解灰安全异喾的人贝
注 4:安全舁常解未流翟可以整合进质{管理体系的异带解l流翟中 (见5.4.5)。
5.4.3.3
只有达成以下条件 ,安全异常才应认为被关闭:
8)
基于某一依据 ,实施了充分的安全措施以解决安全岸常 ,且安全措施的有效性得到了验证;或
注 |:在设计变更解央了安全异常的情兕下,按煦 GB/T 34590.8-2022  的第 &章进行的相应的影响分析可提供
依据。
注2:安全异常可以通过其他技术实施的措施或外部措施(例如,GB/T 34590 范围外的措施)解央。
b
基于某一依据 ,将安全异常评估为不构成不合理风险并将其关闭。
注3:如果没有合理侬据 ,则无法关闭安全异常。
5.4.3.4
应对 5.4.3.3  规定的关闭安全异常的依据迸行记录 ,并应进行评审
示例:  对关闭安全异常的依据的评审可以作为功能安全评估的一部分(见6.4.12)。
5.4.3.5
未完成关闭的安全异常应上报给负责功能安全的人员 ,比如将涉及产品开发的安全异常上报
给项目经理。

GB/T 34590.2-2022
注:  如果在开发过程中识别到安全异常 ,但末完成关闭 ,而此时进行功能安全评估 ,则负责功能安全评估的人员是
需被明确传达安全异常的人员之一。
5.4.4
能力筲理
组织应确保执行安全生命周期活动的人员具有与其职责相匹配的技能水平 ,能力和资质
注|:在开发过翟中 ,达到足够的技能水平和能力的方法之一是考虑以下知识领域的培训和-质培养:
~常规的安全实践 ,概念和设计;
GB/T 34590 和其他适用的安全标I;
用于功能安全组织的专门规则;
用于与功能安全交互专业的组织的专门规则;
组织所建立的功能安全流程。
注2;为了评估执行满足 GB/T 34590 的活动所需的技能 .能力和资质 ,可以考鼠以往的专业活动经验 ,如:
相关项专业领域的匆识;
相关项环境方面的专业知识;
管理经验;
生产 运行.服务和报废方面的专业知识。
注 3;  组织可以定义技能.能力初资质的充分性的标准。
示例:英国健康与安全执行局在"安全相关系统管理能力"中给出的准则。
5.4.5
质量管理体系
组织应具有支持实现功能安全并满足质量管理标准如 IATF 16949,ISO 9001 或等同标准的质量
管理体系。
5.4.6
独立于项目的安全生命周期剪裁
在以下情况下,组织可剪裁应用于各相关项或要萘的安全生命周期(即独立于项目的剪裁) :
合并或分解子阶段 ,活动或任务;
注:如果所用的方法难以消晰地区分单独的子阶段 ,那么这些子阶段可以合并。刨如 ,计算机辅助开发工具能在一
个步骤中支持多个子阶段的活动。
6)
在不同的阶段或子阶段中执行同一活动或任务;
C)
在新增的阶段或于阶段中执行同一活动或任务;
d)
反复进行某个阶段或子阶段;
e)
若符合6.4.7.1 ,执行与共他阶段或于阶段的安全活动同时进行的安全活动;或
f)
根据某个理由 ,省略不适用于组织的阶段或子阶段。
5.5
工作成果
5.5.1
组织的专门的功能安全规章和流程,由5.4.2~5.4.6得出。
5.5.2
能力管理证据 ,由5.4.4得出。
5.5.3
质量管理体系证据 ,由5.4.5 和5.4.6得出。
5.5.4
已识别的安全异常报告(如果适用) ,由5.4.3得出。

GB/T 34590.2-2022
6
项目相关的安全管理
6.1
目的
本章的目的是 ,确保参与概念阶段或系统 ,硬件 ,软件层面开发阶段的组织实现以下目的:
8)
定义与分配安全活动相关的角色和责任;
b)
在相关项层面执行影响分析 ,以识别相关项是全新的 ,或是对现有相关项修改 ,或是对现有相
关项的使用环境进行修改;并在有一项或多项修改时 ,分析所识别出的修改对功能安全的
影响;
在现有要素复用的悄况下 ,在要素层面执行影响分析 ,评估复用的要素是否可以满足分配给它
的安全要求 ,并考虑该要索复用的运行环境;
注:在相关项或荽素层面的影响分析能支持安全活动的计划(见6.4.6.7),
4)
定义所剪裁的安全活动 ,提供相应的剪裁理由 ,并评审所提供的理由;
e)
计划安全活动;
0
按照安全计划协调并追踪安全活动的进度;
8)
规划分布式开发(见 GB/T 34590.8一2022 的笫5章) ;
h)
在整个安全生命周期内 ,确保安全活动的正确进程;
;)
创建可理解的安全档案,以提供实现了功能安全的证据;
j)
判断相关项是否实现了功能安全(即功能安全评估) ,或者判断某一要素(即供应商进行的功能
安全评估活动)或工作成果(例如认可评审)对于实现功能安全的贡献;
k)
在开发结束时 ,基于支持有信心实现功能安全的证据 ,决定相关项或要秦是否能够生产发布。
6.2
总则
在项目中,定义和分配与艾全活动相关的角色和职赉。
在相关项层面进行影响分析 ,以识别相关项是全新的 ,或是对现有相关项修改 ,还是对现有相关项
的使用环境进行修改;并在有一项或多项修改时 ,分析所识别出的修改对功能安全的影响。
在现有要素复用的情况下 ,在要素层面进行影响分析 ,并考虑该要素复用的运行环境。
安全管理包括计划和协调安全活动 ,根据相应的计划跟踪活动进度的贲任,以及对被裁的安全活
动进行描达和理由说明的贲任。
将安全计划文档化 ,并参考开发接口协议(见 GB/T 34590.8一2022 的第5章) .该协议定义了在分
布式开发中与共他方的安全计划的接口。
安全管理也有责任确保执行认可措施。根据适用的 ASIL 等级 ,认可措施的执行要求在资源 ,管理
和发布权限上的充分独立性。
认叮措施包括认可评审 ,功能安全审核和功能安全评估;
认可评审的目的是评判关键工作成果(见表1)是否提供了充分和令人信服的证据 ,证明其对
实现功能安全竹贡献;
如果适用 ,功能安全审核的目的是评估安全活动所要求的流程的执行情况;
如果适用 ,功能安全评估的目的是判断相关项是否实现了功能安全 ,或判断对功能安全实现的
贡献(例如要素的开发)。
表1列出了认可措施。
除了认可措施外 ,还需进行验证活动。按照 GB/T 34590 其他部分的要求 ,这些验证活动用于验证
10

GB/T 34590.2-2022
相关工作成果是否满足项目要求以及技术要求 ,尤其是与应用案例和失效模式相关的技术要求。
最后 ,相关项或相关项中各要素的发布责任人,基于支持有信心实现功能安全的证据 ,判断相关项
或要素是否巳做好了批量生产和运行的准备。
6.3
本章的输入
6.3.1
前提条件
应具备如下信息:
组织的专门的功能安全规章和流程 ,按照 5.5.1;
能力管理证据 ,按照 5.5.2;
质量管理体系证据 ,按照 5.5.3。
6.3.2
支持信息
如果有 ,可以考如下信息:
-项目计划 (来自外部) ;
~其他活动 ,包括其他安全活动;
~其他用于迸行影响分析的现有信息(见6.4.3和6.4.4)。
示例:产品棂念 修改请求 ,实施计划或在用证明.
6.4
要求和建议
6.4.1
总则
6.4.2~6.4.13的要求适用于参与相关项或相关项的一个或多个要素的概念阶段或产品开发阶段
(系统 ,硬件或软件)的组织=
示创:  供应商开发了一个要由客户集成的要紊 (见 GB/T 34590.8-2022 的第5章) ,该要素根据 4.4的要求 ,实施一
个或多个 ASIL 等级为 A,BC或D的安全要求。
6.4.2
安全管理的角色和职责
6.4.2.1
在相关项产品开发的启动阶段应指定一名项目经理。
注:在分布式开发的情况下(见 CB/T 34590.8一2022  的笫5章) ,客户和开发-个或多个将蔹臬成的要u的供应
商,坞需任命项目经理。
6.4.2.2
应按照 5.4.2.7  的要求赋予项目经理责任和权限 ,以确保:
8)
执行实现功能安全所需的安全活动;
6)
满足 GB/T 34590 的要求。
6.4.2.3
项目经理应确认组织提供了符合5.4.2.5要求的功能安全活动所需的资源。
注;在计划阶段预估 ,确定并分配足够的资源。
6.4.2.4
项目经理应确保巳指定了符合5.4.4要求的安全经理。
注 |:安全经理的角色可以由项目经理承担。
注 2:因木语"安全经理"被定义为角色 (见 GB/T 34590.1一2022) ,其任务可以根据组织的形式分配给不同的人。
注3;在分布式开发的悄况下(见 GB/T 34590.8一2022 的笫 5章) ,在客户处和开发一个或多个要巢成的要奈的供
应商处任命安全经理。
6.4.3
相关项层面的影响分析
6.4.3.1
在安全生命周期开始时 ,应进行相关项层面的影响分析 ,以确定相关项是全新开发 ,或是对现
11

GB/T 34590.2-2022
有相关项修改,还是对现有相关项的使用环境进行修改。
注;在用证明可适用于修改的悄况 (见 GB/T 34590.8-2022  的笫14章)。
6.4.3.2
在对相关项或其环境修改的情况下 ,按照 6.4.3.1执行的相关项层面的影响分析应识别并描述
应用于相关项的修改 ,包括:
注 |;本章考虑的影响分析关进计划阶毁相关项的修改。在开发执行过翟中的设计修改是通过变更管理流翟实现
的(见 GB/T 34590.8-2022 的笫8章)
a)
设计的修改;
注2: 设计的簪改可来自)求的修改。
注 3:设计的修改可以影响相关项的行为。
示例 |:设计的修改可来自杯定数据的修改。
示例 2;  设计的修改可来自相关项运行模式的更改。
b)
实现方式的修改;
注 4:实现方式的修改不彤晌相关项的规格或性能。
注5:  对于相关项实现方式的修改 ,可能会影响相关项的行为。
注6;实现方式的咨改可来自软仵的修正。
C)
与环境相关的修改。
示创 3;  温度 ,诲拔 ,显度 ,茛动 ,电碰干扰 (EMI)利燃料类型。
注7; 修玫包括:
~将相关项安装于新的目标环境(如车辆娈型) ;
~运行场景的变更;
相关项在车内的不同位雀。
6.4.3.3
按照6.4.3.2,相关项层面的影响分祈应:
8)
评估修改对功能安全的影响;
6)
基于修改的影响 ,识别并描达要开展的安全活动。
6.4.4
现有要素的复用
在复用现有要索肘 ,应执行要萘层面的影响分析 ,包括:
8 )
识别运行环境的修改 ,包括其导致的对要素的修改;
b
无论复用的要荞是否进行修改 ,都需要评估其能否符合分配给其的安全要求 ,这些安全要求来
自集成该要紊的相关项或要素;
注 |:无论是否计划对现有婴素迸行修改,它都可以皴复用。匆如 ,可以计划对要紊进行修改,以实现现有要紊的
集成。
C)
基于修改影响 (包括先前假设有效性的影响)进行评估 ,识别要执行的安全活动;
d)
评估与复用要慕有关的现有安全相关文档 ,并判断其是否支持将要萘集成到相关项 ,或将要索
集成到另一个要素。
注 2:本章中考虑的彤响分折涉及在计划阶段考患的要^运行环境的修改。开发过程中考虑的设计修改通过变更
管理沆裎执行。 (见 GB/T 34590.8一2022  的笫 &章)。
注 3:  现有要紊的复用嵛:
a)
基于硬件要萘的评估 (见 GB/T 34590.8-2022 的第13章);
b)
基于软件组件的鉴定 (见 GB/T 34590.8-2022 的笫12卉) ;
C)
基于在用证明(见 GB/T 34590.8一2022 的第 14章) ;或
4)
怍为独立于环境的安全婴恭(见 GB/T 34590.10-2022).
6.4.5
安全活动的剪裁
6.4.5.1
可以对特定相关项开发的安全活动迸行射裁,即省略或以不同于 GB/T 34590 所参考的生命
12

GB/T 34590.2-2022
周期中规定的方式执行。如果安全活动被剪裁 ,那么:
a)
应在安全计划中定义该剪裁[见6.4.6.5 b)];
b
应给出理由说明为什么剪裁对于实现功能安全来说是恰当且充分的。
注 |:该理由考患相关婴求的 ASIL 等级。
注2:  剪裁的理由包含在安全计划中且在安全计划的认可评审 (见6.4,9)或功能安全评估 (见6.4.12)过程中进行
评审。
注 3; 本要求适用于特定相关项的安全活动的剪裁。关于组织层面相关项开发的安全生命周期的m裁,仅5.4.6
适用。
6.4.5.2
如果是按照影响分析结果(按照 6.4.3或6.4.4)对某一安全活动按照 6.4.5.1迸行剪裁 ,则应满
足6.4.6.7  的要求。
6.4.5.3
如果由于在用证明结果而按照 6.4.5.1  对某一安全活动进行剪裁,则剪裁应满足
GB/T 34590.8-2022中第14 章的要求
6.4.5.4
如果由于硬件要素评估而按照  6.4.5.1  对某一安全活动进行剪裁,则剪裁应满足
GB/T 34590.8-2022中第13 章的要求。
6.4.5.5
如果是由于软件组件鉴定而按照  6.4.5.1  对某-安全活动迸行剪裁,则剪裁应满足
GB/I 34590.8-2022中第12 章的要求。
6.4.5.6
如果基于考虑所使用软件工具的置信度的依据而按照 6.4.5.1 对某一安全活动进行剪裁,则应
满足 GB/T 34590.8 2022中第11 章的要求。
6.4.5.7
如果由于要素被开发为独立于环境的安全婴素 (SEooC) 而按照  6.4.5.1 对某一安全活动进行
剪裁 ,那么:
独立于环境的安全要素的开发应基于一个需求规范 ,该嚣求规范来自对预期用途和环境的假
设 ,包括其外部接口;
b)
当安全要素被集成到其目标应用中时 ,应验证对独立于环境的安全要慕的预期用途和应用环
境的假设。
注 |:本文件怍为一个整体不能应用于独立于环境的安全要素的开发,因为功能安全不是一个要素属性 (然而-个
相关项中的某一个要素可以认为是与安全相关的) 。功能安全是一个可以通过功能安全评估方祛来评价的相
关项的属性。
示例:徵控制器怍为独立于环境的安全要紊开发。
注2:了解更多独立于环境的安全要素的开发见 GB/T 34590.10一2022。
6.4.5.8
本要求适用于 T8B 的相关项的开发:如果某个应用超出了 GB/T 34590  的范围 ,且该应用正
在与巳根据这些标准开发的基础车辆或相关项进行对接,则应按照 GB/T 34590.8~2022中笫15  章的
要求对相应的安全活动进行剪裁。
6.4.5.9
本要求适用于 T&B的相关项的开发:如果开展安全活动 ,以确保未按照 GB/T 34590  开发的
系统或组件,满足集成到按照这些标准开发的相关项中所需的功能安全水平,则应按照
GB/T 34590.8-2022第16章的要求对这类安全活动进行剪裁。
6.4.6
安全活动的计划和协调
6.4.6.1
按照5.4.2.7  的要求 ,安全经理应负责计划和协调组织所参与的功能安全活动。
注 |:安全经理可将任务分配给具有所需技术 .能力和资质的人员 (见5.4.4)
注 2:根据相关项是全新开发 .对珑有相关项的修改或是对现有相关项环境的修改(见6.4.3) ,又或者要素是全新的
还是复用的 (见6.4.4) ,安全话动范围可以不同 ,并据此计划相应的安全活动。
6.4.6.2
安全经理应负责维护安全计划并监控安全活动的进度是否按照安全计划进行。
6.4.6.3
在组织内部应按照5.4.2.7和5.4.4的要求 ,分配并沟通关于执行安全活动的责任。
13

GB/T 34590.2-2022
注:安全经理负贲计划和协谰安全活动。其他人员可以负贲细化计划 (见6.4.6.8)或执行安全活动(例如 ,计划或执
行巢成和验证活动以及配罾眚理)。
6.4.6.4
安全计划应:
8)
在项目计划中被引用;或
6)
包含在项目计划中 ,并使安全活动是可区分的。
注:  在配置管理下 ,安全计则可交叉引用其他信息(见 GB/T 34590.8一2022 的第7章)。交叉引用通嵛优于在不
工作戍果或在配置管理下的共他文档里对活动的虿复描述
6.4.6.5
安全计划应规定实现功能安全的活动计划和流翟计划 ,包括:
8)
将独立于项目的安全活动应用到项目特定的安全管理中 ,按照笫5章;
b)
如果适用 ,所剪裁的安全活动的定义,按照 6.4.5;
注 |:例如 ,依据相关项层面(见6.4.3)或要萘层面(见6.4.4)的影响分析结果进行剪裁。另参考 6.4.6.7。
C)
安全活动的计划需要满足 GB/T 34590.3-2022.GB/T 34590.4一2022 , GB/T 34590.5
2022,GB/T 34590.6^2022 的要求;
d)
按照 GB/T 34590.82022 中规定的支持过程的计划 ,如果适用,包括按照 GB/T 34590.8一
2022 的笫5章 ,对定义与分布式开发中其他方的安全计划接刁的开发接口协议(DIA ) 的引用;
集成利验证活动计划 ,按照 GB/T 34590.3一2022,GB/T 34590.4一2022, GB/T 34590.5
2022,GB/T 34590.6-2022  和 GB/T 34590.82022  的第 9章;安全确认活动计划,按照
GB/T 34590.4
2022第8章;
注2:作为工作成果 ,发全计划包括详细的集成 .验证和发全硇认计划 ,然而这些计划也可包含在其他文档中 (见
GB/T 34590.8一2022 的第 I0 亭)。
[
按照6.4.9~6.4.12规定的认可评审 .功能安全审核和功能安全评估的日程安排;
注3;6.4.9 给出的抉行认可措砸的人贝的独立性水平在安全计划中定义。
注 4:安全经理负责认可措施的日翟安排。详细的认可措葩计划由相应认叮措葩的负贲人制定。
6)
相关失效分析的计划 ,如果适用,按照 GB/T 34590.3一2022,GB/T 34590.4一2022,GB/T 34590.5
2022 .GB/T 34590.62022,GB/T 34590.9一2022 的第7章 GB/T 34590.9
2022的第8章;
注 5:  安全分析的目标利范围是在其计划中定义的 ,且取决于相应的子阶段和应用环堍。
h
如果适用 .提供候选项的在用证明 ,按照 GB/T 34590.8一2022  的笫14章;
)
如果适用 ,提供软件工具罡信度 ,按照 GB/T 34590.8一2022  的笫11章。
6.4.6.6
安全活动的计划应包括:
目标;
b
对其他活动或信息的依赖性;
负贲执行活动的人员;
执行活动所需的资源;
起始时间 ,结束时间和持续时间;
相应工作成果的识别
6.4.6.7
当修改相关项和现有相关项环境时 ,按照 6.4.3。当复用要素时 ,按照 6.4.4:
a)
GB/T 34590 的参考安全生命周期应根据相应影响分析的结果进行剪裁;
注 |:在安全计划中定义了射裁后的安全活动 ,该过翟考虑了适用的生命周期阶毁剂子阶段(见6.4.5)。
b
应相应地识别 .描达和返工需要创建或更新的受影响的工作成果;
注 2:受影响的工作成界包括安全确认规范(见 GB/T 34590.4一2022 的第 &章)
C)
如果安全文档不符合 GB/T 34590 ,则应确定必要的活动以符合标准中的相应要求。
示例 |:按照不同于 GB/T 34590 的安全标准开发的要素 ,相应的安全文档不完全符合 GB/T 34590。
示列 2:  缺少安全文档或安全文档不完全符合 CB/T 34590 的现布要紊。
14

GB/T 34590.2-2022
6.4.6.8
安全计划应逐步更新 ,至少在8个阶段开始时更新。
注: 至少在每个阶段的开始 ,安全计划都需更新,目的是细化该阶段的安全活动计划。安全计划可以在子阶段中进
一步细化。
6.4.6.9
安全计划要求的工作成果应在开发阶段保持敢新状态,目的是在生产发布前和发布时保持对
相关项或要素具有足够的代表性。
6.4.6.10
如果是分布式开发,则客户和供应商均应针对各自的安全活动制定安全计划。
注:  定义相应的开发搂口协议 ,芨煦 GB/T 34590.8一2022 的笫5章。
6.4.7
安全生命周期进程
6.4.7.1
如果缺乏来自相关先前子阶段的信息 ,只有在即使缺乏信息也不会导致功能安全方面的不合
理风险的情况下 ,才能开始后续子阶段。
注:对于缺乏。息可能危及项目的悄况 ,嵛迸行问题开级。
6.4.7.2
按照 GB/T 34590.8-2022中第7章,第8章和笫10  章的要求 ,每一项安全计划所婴求的工作
成果应分别服从配詈管理 .变更管理以及文档管理,且纳人管理的时间不迟于"产品开发:系统层面"阶
段的启动时间(见 GB/T 34590.42022)。
6.4.8
安全档案
6.4.8.1
应按照安全计划建立安全档案 ,为实现功能安全提供论据。
6.4.8.2
安全档案宜逐步收录安全生命周期内的工作成果 ,以支持安全论证。
注 |;在分布式开发的悄:下 ,相关项的安全档案可以是客户和供应商的安全档案的纬合.这些档案参考了相关方
生成的工作咸果的证据
然后相关项的整体论据由各方的论据支持。客户和供应商之间的接口在开发接[
协议中定义(见 GB/T 34590.8-2022  的笫5章)
注2:按照6.4.6,为了支持安全计划 ,可在工作成果可用之前确定预期的安全论证。为了支持按照 6.4.12.3 迸行的
逐步的功能安全评估 ,随眷工怍成果的产生 ,发全档案可以逐步发布 ,为安全论证提供证据。
6.4.9
认可措施
6.4.9.1
相关项及其要素的功能安全应被认可,苤于:
8)
按照表1利 6.4.10 的要求 ,认可评审判断关键工作成果 ,即表1所列工作成果 ,能否提供充足
并令人信服的证据 ,证明其对实现功能安全的贡献 ,此过程应考虑 GB/T 34590 相应的目杯和
要求。
注 |: 对表1中规定的和安全计划中要求的工作成果芷行认叮评审
6)
按照表1和6.4.11 ,功能安全审核判断功能安全所需的流程的实施情况;
注2: GB/T 34590 中定义了功能发全所幂的参考沆翟。与相关项或要煮有关的流雀通过戈全计划中引用或规定的
活动来定义。
C)
按照表1和 6.4.12 ,功能安全评估判断相关项实现的功能艾全 ,或所开发的要素对实现功能安
全的贡献。
注 3;表1中定义的独立性的目的是确保客观 ,公正的观点 ,避免利益冲突。本文中所用的"独立性"一词指的是组
织独立性。
注 4;认可措施措南见附录 D。
注 5;认可措施的结果报告包括所分析的工作成果或流翟文档的名称和版本写 (见 GB/T 34590.8一2022  的第10
章) 
注 6; 如果在认可措施完成后 ,相关项发生变更 ,则需要五新迸行或补充相关的认可措施 (见 GB/T 34590.8一2022
的8.1.5.2)
15

GB/T 34590.2-2022
注7:认可措施 ,如认可评审和功能安全审核 ,可以与功能安全评估合井 .联合 ,以支持相关项类似变型的处理。
表 |
要求的认可措施(包括独立性等级要求)
应用于以下的独立性程度:
认可措施
范围
QU
ASIL ^
ASIL B
ASIL C
ASILD
判断按照 6.4.3进行的影响
分析是否正确识别了相关
项迂新相关项.对现有相关
相关项层面对于影|分析的认可评审
项的修改或是环境变化的
(见6.5,1) ;
[3
13
13
13
13
现有相关项。
独立于影响分析的贲任者和项目管理
判断桉丽 6.4.3  进行的影响
分析是否充分地识别了各
种变化引发的功能安全彤
响;以及要执行的安全活动
判断与危害事件相关的运
行场景的选择和危害事件
定义是否适当。
危害分析和风险评估的认可评q (见
判断己确定的 ASIL, 对于
CB/T 3+590.3一2022的笫 6耷) ;
相关项识别的危害聿件的
13
13
13
13
13
独立于相关项开发人员 .项目筲理工
质氐眚理 ("QM" ) 评级和导
怍成果责任者
致设有 ASIL 的爹数(例如
CO/SO/EO) 足否正确。
判断定义的安全目标是否
函盖己识别的危害事件
安全计划的认可评审(见6.5.3) ;
独立于该相关项的开发人员 .项目簪理
和工作成果贲任者。
注 |;安全计划的认可评审包括由于现
有耍恭复用而执行的要素层面影
响分析的评。 (见6.5.2)。
依骶全部发全要求中的最
注2:发全计划包含候选项在用证明
12
13
高 ASIL 等级妆行
(分析 ,数据和可僖度)及相应的剪
裁,若  适  用 (见
6。4。6  和
GB/T 34590.8-2022的第14耷).
注 3;安全计划包括因使用软件工具而
引起的剪菽 ,若适用(见6.4.6和
GB/T 34590.8-2022 的笫11章)
16

GB/T 34590.2-2022
表 |
要求的认可措施(包括独立性等级要求)(续)
应用于以下的独立性翟度:
认可措施
范囤
QN
ASIL ^
ASI B
ASIL C
ASIL D
功能安全既念的认可评审 (见
GB/T 34590.3一2022 的第7章) ,由相
应安全外析和相关失效分析的结界支
依腮相关项全部安全目标
持 (见 GB/T 34590.9-2022  的第 &章
11
12
[3
中的最高 ASIL 等级执行
和 GB/T 34590.9-2022 的第7章) :
独立于该相关项的开发人员 ,项目饩理
利工作成果贲任者
技术发全:念的认可评审 (见
依照导出芨术发全要求的
GBIT 34590.4~2022 的笫6章) ,由相
全部功能安全要求的最高
应安全分析和相关失效分析的结果支
ASLL
等级执行。
持 (见 GB/T 34590.9-2022  的笫 &>
12
13
如果己对功能安全既念执
和 GB/T 34590.9-2022 的第7章) ;
行了 ASIL 分解 ,则应考虑
独立于该相关项的开发人员.项目管理
分解酌 ASIL 纺果
和工作成果责任者
集砹和P试策畴的认可评审 (见
GB/T 34590.42022的笫7章);
侬照全部安全要求中的最
10
12
12
独立于该相关项的开发人员 .项目箐理
高 ASIL 等级执行
和工作成果责任者
安全确认规范的认可评审 (见
GB/T 34590.-2022 的笫&章);
依照全部戈全夔求中的屐
[0
12
12
独立于该相关项的开发人员 .项目眢理
高 ASIL 等级执行
利工作成果贲任者
安全分析和相关失效分析的认可评角
(见 GB/T 34590.9-2022  的第8章和
依照全部安全婴求中的』
GB/T 34590.9-2022  的笫?章);
[1
12
[3
高 ASIL 等级执行
独立于该相关项的开发人员 .项目筐理
和工作成果责任者
安全档案的认可评审(见6.5.4)
依照全部安全要求中的最
12
13
独立于安全档案的贵任者
高 ASIL 等织执行
按呱6.4,11 ,迸行功脆安全审核;
依照全部艾全婴求中的敢
10
12
13
独立于相关项开发人员和项目管理
高 ASIL 竽级执行
桉腻6.4.12,迸行功能安全评估;
依照全部安全婴求中的最
T0
12
13
独立于相关项开发人贝和项目管理
高 ASIL 等级拟行
17

GB/T 34590.2-2022
表 |
要求的认可措施(包括独立性等级要求)(续)
应用于以下的独立性程度:
认可措施
范囤
QM
ASIL ^
ASIL R
ASIL C
ASIL D
茌幂解释如下:
:对于认可措施无要求和建议;
10:宜执行认可措施;但如界执行 ,应由与负贲创建工作成果的人员不同的人员执行;
711:认可措施应由与负责创逮工作欣果的人员不同的人贝执行;
[2:认可措施应由独立于负责创建工作成果的团队的人员执行 ,即由不向同一个直接上级报告的人员
执行;
-[3 ;认可措施应由在管理 .贷濒和发布权限方面与负赉创迎对应工作产品的部门独立的人员执行。
6.4.9.2
在相关项开发过程中 ,实施认可措施的人员应能接触开展安全活动的人员和组织机构 ,并应得
到其支持。
6.4.9.3
实施认可措施的人员应有权限获取相关信息和工具。
6.4.10
认可评审
6.4.10.1
应按照5.4.4和5.4.2.7  的要求,为表1所列和安全计划中要求的各项认叮评审指定负责人。
该人员应提供一份报告 ,其中包含工作成果对功能安全所做贡猷的判断。
6.4.10.2
认可评审应在生产发布前完成。
6.4.10.3
认可评审可基于对是否实现 GB/T 34590 的相应目标来儆判断。
注:  为增加实现评审目标的置侍度 ,评审员应对煦 GB/T 34590 的相应要隶 ,检耷工作成果的正确性 .完整性 一致
性 .充分性和内容
6.4.10.4
按照6.4.9.2利5.4.4,可指定一名或多名助理支持认可评审的执行。这些人员可能缺乏与相
应相关项 .要素或工作成果有关的开发人员的独立性,但其独立性至少应为表1中定义的 II ,并且评审
人员应评价其输人 ,以确保给出公正的意见。
注;由于认可评审是为了支持功能安全评估而迸行的,如果适用,该任命和评价也可以在功能安全评估中进行
评估。
6.4.10.5
只要评审根据按照表1以足够的独立性进行 ,认可评审和验证评审就可以合并进行。
6.4.11
功能安全审核
6.4.11.1
当相关项和要素的安全要求的最高 ASIL 等级是 ASIL (B) ,C 或 D 时 ,应按照  6.4.9  开展并
在生产发布前完成功能安全审核。
6.4.11.2
按照5.4.4和5.4.2.7  的要求 ,应委派负贲进行功能安全审核的人员。
6.4.11.3
功能安全审核可基于是否达到 GB/T 34590 中流程相关的目标来判断。
注: GB/T 34590 目标的实现与标准中相应要求相对应。
示例:61规定了第6章中要求的目怀。
6.4.11.4
负责执行功能安全审核的人员应提供包含对功能安全所要求的流程实施情况判断的评估报
告 ,基于以下内容:
3)
根据安全计划中定义或参考的活动定义,评估过程实施情况;
b)
基于组织的专门的规则和流程(见5.5.1)对安全计划成果的评估;
C)
如果提供论证 ,对其为什么实现了 GB/T 34590 中流程相关目标迸行评估;
18

GB/T 34590.2-2022
注 |;考虑到6.4.11.3,为了便于功能安全审核 ,负赉安全活动的人员可提供论证来证明为何 GB/T 34590 相应目标
已实现。
注2;符合 GB/T 34590  所有相应的要求是己实现 GB/T 34590 目标的一个充分瑾由。
d)
对安全计划要求的工作成果是否可用的评估;
@)
对安全计划要求的工作成果是否符合 GB/T 34590.8一2022 的10.4.3以及工作成果彼此间的
一致性的评估;
[)
如果适用,}照 5.4.2.6 的改菁建议 ,例如 ,存在不符合项的情况。
注3;功能安全审核与;车软件过程改进及能力评定 ASPICE(见 ISO/IEC 33000)一起或同步进行 ,但是,按煦
6.4.12.2 ,汽车软件过裎改进及能力评定 ASPICE @"的评估不足以妆行功能安全评估。
注 4;组织的流翟定义同时符合多种标准 ,如 GB/T 34590 和 ASPICE 的配置管理流翟要求。这种流裎的协调有助
于避免)复工作或沆程的不一致 ,对于协调后的流程 ,可给出组织的专门的流翟对 CB/T 34590 中要求和对
ASPICE 婴求的交又引用.
注 5;  在项目早期阶段执行的功能安全审核对于识别流程中的不足是有益的。
6.4.12
功能安全评估
6.4.12.1
当相关项或要素安全要求的最高 ASIL 等级为(B) ,C 或 D 肘 ,应按照 6.4.9  的要求开展功能
安全评估。以判断相关项已实现的功能安全 ,或已开发要素对实现功能安全的贡献。
6.4.12.2
功能安全评估叮基于对 GB/T 34590 的各项目标是否达到来判断。
注: GB/T 34590 的目标实现是根据开发时这些标准的相应要求 ,技术解灰方案的当前技术水平和适用的工程领域
知识来判断的。
示例:6.1中规定了笫6章要求的目标。
6.4.12.3
功能安全评估:
a)
按照 6.4.6.5 {)进行计划;
b
最迟宜在系统级产品开发之初进行规划;
C)
宜在产品开发过程中逐步执行;
4)
应在生产发布前完成。
示例;  功能安全评估的示例议翟见附录E。
6.4.12.4
按照5.4.2.7和5.4.4的燹求 ,应委派一名或多名人员开展功能安全评估。d委派的人员应提
供-份包含对功觥安全实现程度的评判的报告。
6.4.12.5
负贵进行功能安全评估的人员应被授予权力,根据他们的自由裁量权进行功能安全评估,
包括:
按照 6.4,12.7要求在功能安全评估范围内 ,安全活动及其结果的广度和深度需被评估;
b)
按照 6.4.9.3提供的信息;
C)
按照 6.4.9.2 的要求 ,实施功能安全评估的必需支持 ,例如负责相关工作成果的人员要在场。
6.4.12.6
按照 6.4.9.2利5.4.4的要求 ,功能安全评估员可以委派一名或多名助理来支持功能安全评估
的执行。这些人员可能缺乏与相应相关项 .要素或工作成果的开发人员之间的独立性 ,但其独立性至少
应达到表1所定义的 [1 ,评估人员应对其输人进行评估 ,以确保给出的意见是公正的。
注:  功能安全泮估员需对功能安全评估的结果负责。
6.4.12.7
功能安全评估范围应包括:
a)
安全计划及安全计划要求的所有工作成果;
1 )
Automotive SPICE@足适用的腐业产品示例。这些僖息是为了方便本文件的用户而提供的 ,并不代表本文件
对该产品N推荐。
19

GB/T 34590.2-2022
注 |:功能安全评估员可以剪^被评审的特定工作咸果的详细翟度。但是,表|中列出的安全计划要求的那些工作
成果俏得特别注意。
注 2:功能安全评估员考虑包含双向可追溯性的需求筐理(见 GB/T 34590.8一2022  的第 6章)是否巳蔹充分实施。
注 3; 对相应工作成果的检耷为判断足否实现某- GB/T 34590 目标(见6.4.12.2)提供了支苻。
6)
功能安全要求的流程;
注 4;对己实施的流翟的评估可基于功能安全审苡两结果以及由此所产生的纠正措施(如有)。
C)
在相关项或要素开发过程中 ,可评估已执行或实施的安全措施的恰当性和有效性;
注5: 功能安全评估检耷与生产 ,运行.服务和报废有关的需求的适应性。关于生产 ,在生产过翟傩力分析堋间检查
此类要求的正确实施 (见 GB/T 34590.72022  的5.4.2.2  和 GB/T 34590.7-2022  的6.4.1.3)。
d)
考虑到 GB/T 34590 的相关目标的实现 ,关于为什么实现功能安全的论证(如果可以提供);
注 6:考虑刭  6.4.12.2 ,负责创建工作成果的人员挺供论据来证明为何 GB/T 34590 的相应目标己实现 ,从而促进功
能安全评估的进行。
注7:符合所有相应的 GB/T 34590 要求是实现 GB/T 34590 目标的充分理由。
C)
安全档案中提供的论据;
f)
安全异常关闭的理由 ,按照5.4.3。
注 8;在分布式开发的悄况下 ,在客户及其供应商处抉行功能发全评估话动 (见 GB/T 34590.8一2022  的第5章)。
供应商迸行的功能安全评估可判断是否潴足客户的安全要求 ,并判断己开发的要紊或工作成果对实现功能发
全的贡戴。供应商按里翟碑节点并以开发接口协议中定义的形式向各户提供功能安全评估报告 (见
GB/T 34590.8-2022的 5.4.5)。客户进行的功能步全评估会考感供应商的安全评估报告(见6.4.12.8)。最
后,如果客户是车辆制造商 ,则功能安全评估包括对集戍在目标车辆中的相关项巳实现功能安全的判断。
6.4.12.8
功能戈全评估应考虑:
其他认叮措施的计划[见6.4.6.5[)];
6)
认可评市和功能安全审核的结果;
如果适用,先前的功能安全评估的建议和采取的纠正措施 (见6.4.12.9~6.4.12.13  和
GB/T 34590.8-2022的8.4.5.2);
如果适用,供应商按照 GB/T 34590.8-2022 中第5章的开发接口协议 ,开发的要素或工作成
果的功能安全评估活动的结果=
6.4.12.9
功能安全评估报告应包括对相关项的功能安全接受 .有条件接受或拒绝的建议 ,或所开发的
要萘/工作成果对相关项功能芡全的贡献。
6.4.12.10
按照 6.4.12.9  的要求 ,功能安全评估报告可包括对相关项的功能安全 ,或所开发的要萘或工
作成果对功能安全的贡献做出有条件接受的建议 ,以所确定的接受条件的决议为谁。
注:  在分布式开发的悄况下 (见 GB/T 34590.8一2022 的笫 5章) ,供应两的功能安全评估报告包括关于己开发要
索或工作成果的接受.有条件接受或拒绝的建议。
6.4.12.11
按照 6.4.12.10 ,如果功能安全评估报告建议是对已实现的功能安全有条件接受.功能安全
评估报告中应包括接受条件。
6.4.12.12
按照 6.4.12.10,如果功能安全评估报告建议是对己实现的功能安全有条件接受 ,则应采取
必要的纠正措施 ,以解决功能安全评估报告中记录的接受条件。
6.4.12.13
按照 6.4.12.9 ,如果功能安全评估报告建议是对已实现的功能安全拒绝 ,则:
a )
应采取充分的纠正措施;
b)
应重新迸行功能安全评估。
6.4.13
生产发布
6.4.13.1
在生产发布之前 ,应按照 6.4.8提供安全档案。
20

GB/T 34590.2-2022
6.4.13.2
在生产发布之前 ,应按照6.4.9~6.4.12 提供适用的认可措施报告。
6.4.13.3
仅当有足够证据证明对功能安全实现有信心时 ,才可批准相关项或要素的生产发布。
注;遁过以下方式提供实现功能艾全的僖心证";
认可梏施的结果 ,特别是包含在功能安全评估报告中的f议 ,如果适用 ,按照6.4.12.9;
发全档案。
6.4.13.4
生产发布的功能安全文档应包括以下信息:
负责发布的人员的名字和签名;
b)
发布相关项或要素的版本;
C)
发布相关项或要素的配';
d)
发布日期。
6.4.13.5
在生产发布时 ,应提供嵌人式软件的基线 (包括标定数据)和硬件的基线,并应按照
GB/T 34590.8-2022中第10 章的规定进行记录。
6.5
工作成果
6.5.1
相关项层面的影响分析 ,由6.4.3得出。
6.5.2
要素层面的影响分析,如果适用,由 6.4.4得出。
6.5.3
安全计划 ,由6.4.5~6.4.13得出。
6.5.4
安全档案 ,由6.4.8得出。
6.5.5
认可措施报告,由6.4.9~6.4.12得出。
6.5.6
生产发布报告,由6.4.13得出。
7
生产,运行 ,服务 ,报废的安全管理
7.1
目的
本章的目的是定义实现和维护生产,运行,服务和报废相关功能安全的组织和人员的职贲。
7.2
总则
见5.2。
7.3
本章的输入
7.3.1
前提条件
应具备如下信息:
组织的专门的功能安全规则和流翟 ,按照 5.5.1;
能力证据 ,按照 5.5.2;
质量管理体系的证据 ,按照 5.5.3;
~生产发布报告 ,按照 6.5.6.
7.3.2
支持信息
无。
21

GB/T 34590.2-2022
7.4
要求和建议
7.4.1
总则
7.4.2 的要求适用于参与相关项或相关项要素的生产,运行 服务和报废的组织。
7.4.2
责任 ,计划和所要求的流程
7.4.2.1
组织应按煦5.4.2.7  的要求指定具有相关责任和权限的人员 ,以实现并维护相关项在生产运
行.服务和报废阶段的功能安全。
7.4.2.2
在相关项及其要素的生产 ,运行 .服务利报废过程中 ,确保相关项的功能安全活动:
8)
应按照 GB/T 34590.7一2022的第5章进行计划;
b
应按照 GB/T 34590.4-2022 在系统层面的产品开发期间启动;
C)
应按照 GB/T 34590.7一2022  的第G章和第7?章执行。
7.4.2.3
组织应建立 ,执行并维护流程以实现和保持相关项在生产 .运行.服务和报废阶段的功能安全。
注: 这包括与相关项功能安全相关的现场监控沆程。参考 GB/T 34590.7一2022。
7.4.2.4
如果在生产 .运行 ,服务或报废期间相关项有变更 ,应按照 6.4.13  对生产发布进行相应变更。
注:变更而符合变更管理的婴求(见 GB/T 34590.8一2022 的第8耷)
7.5
工作成果
关于生产运行 服务和报废的安全管理证据 ,由 7.4.2得出。
22

GB/T 34590.2-2022
附  录 ^
(资料性)
功能安全管理的概览和工作流
表A.1  提供了功能安全管理特定阶段的目标 ,前提条件和工作成果概览。
表 41
功能安全管理概览
目的
嶷条件
工作成果
本章旨在确保参与安全生命周期执行的组织 ,即
负责安全生命周期或在安全生命周期内执行安全
活动的组织 ,实现以下目的:
5.5.1
组织的专门
2)
」立并维扩能箩用于支持利鼓励功能安全
的功能安全规章和
有效实玑 ,并能够促进与功能安全相关的其
流程;
他领埃有效沟遁的安全文化;
5.5.2
能力管理
b)
建立并维护充分的组织的专门的功皓安全
5
证据;
规章和流裎;
无
整体安全管理
5.5.3
质h管理体
C)
让立并维护可确保能充分解决识别出的安
系证据;
全异常的流翟;
5.5.
已识别的安
d)
|立并维护可确保参与人员的能力与其职
全异常报告 (如果适
-相匹配的能力臂理体系;
用)
C)
建立井维护用以支持功能安全的质l眚理体系。
本章是 GB/T 34590 安全生命周期内所有活动的
前提条件
本章的目的是 ,确保参与概念阶段或系统 ,硬件
软件层面开发阶段的组织实现以下目的:
8)
定义与分安全话动相关的角色和贲任;
b)
企相关项层面执行影响分祈,以识别相关项是
全新的 ,或是对现有相关项修改 ,还是对现有相
关项的使用环堍进行修改;并在有一项或多项
修改时 ,分析所识别出的缪改对功能安全的
影响;
在现有婴裒复用的情况下 ,在夔紊层面妆行影
响分析 ,评估复用的荽紊是否可以满足分配给
6.5.1
相关项层面
它的安全婴求 ,并考患诙婴素复用的运行环境;
组织的专门的功能
的影响分析;
d)
定义所射}的发全话动 ,供相应的剪裁理
安全规章和流裎 (见
6.5.2
要恭层面的
由 ,并评审所提供的理由;
5.5.1) ;
影响分析 (如果适
基于项目创安
C)
计划安全活动;
能力饩理的证据 (见
用) ;
全筲理
1)
按照安全计划讣调并追踪安全话动的迸度;
5.5.2) ;
6.5.3
安全计划;
8)
规划分布式开发(参考 GB/T 34590.8  2022
质{管理体系的证
6.51
安全档案;
的第5章);
语(见5.5.3)
6.5.5
认可措施报告;
h)
在整个安全生命周期内 ,确保安全活动的正
6.5.6
生产发布报告
确进翟;
门)
创建可理解的安全档案 ,以提供实现了功能
安全的证据;
j
判断相关项是否实现了功能安全(即功能安
全评估) ,或者判断某一要綦(即供应两进行
的功能安全评估话动)或工作成果(例如认
叮评审 )对于实现功能发全的贡献;
k)
任开发纬束时 ,基于支持有信心实现功能安全
的证据 ,决定相关项或婴煮是否能够生产发布
23

GB/T 34590.2-2022
表4.1
功能安全管理概览(续)
目的
的提条件
工作成果
组织的专门的功能
安全规则和流翟 (见
5.5.1);
能力簪理的证据 (见
7.5关于生产,运行,
关于生产;运
本章的目的是定义实现和维护生产,运行 .服务和
5.5.2);
股务 .报废的安全簪
行,服务,报废
报废相关功能安全的组织和人员的职夷。
质且管理体系的证
理证据
的安全管理
撂(见5.5.3);
生产发布报告 (见
6.5,5)
21

GB/T 34590.2-2022
附  录  B
(资料性)
安全文化
安全文化包括:
8)
负贲实现或维护功能安全的人员 ,以及在组织中执行或支持安全活动的人员 ,需正直且具有奉
献梢神;
6)
对于安全事项 ,组织需秉苻安全恩维 ,允许质疑.避免自满 .追求卓趑 .鼓励担当和公司自律。
注: 见爹考文献 , No $.S.75 TNSAG 4 International Atomic Energy Agency, Vienna, 1991。
表 B.l 捉供了安全文化的评估示例=
表 B.1
安全文化评估示例
缺乏安全文化的例子
良好安全文化的刨干
夷任不具备可追朔性
旋穆确保了与功能安全相关的决策贲任是可追袄的
成本和进度总是优先于安全和质量
安全是最高优先级
与安全和质且相比,奖励剁度页有利于成本
奖励制度支持并激励有效地实现功能安全;
利迸度
奖励制度惩罚那些走捷径而危及安全或质#的人
评估安全 .质鼠的人员及共管理流翟过度地
沉程提佚了足够的相互制衡 ,例如;某成过翟中适当的独立翟度 (安
受到负贲执行流翟人员的彤响
全.质武.验证 ,确认以及配置筲理)。
对于安全的消极态度 ,例如;
对于安全的积极态度 ,匈如:
一严重依赖于产品开发周期后期的浏试,
~安全和质{问思在产品生命周期的最初阶段发现井得到解央
管理仅当现场出现问匦时才有应对
所要求的贷源改有以一种及时的方式进行
所婴求的资源蔹分;
计划或分
技术贫源具有与所分配的话动相匹配的能力
胖体思维;
流程采用多样性以获得优势:
形成审查小组时"暗中布局 "
在所有的流翟中探寻 ,评价和综合多样性;
异议者蔹排斥或认定为"不是团队成员" ;
一不鼓府并惩珂反对采用多样饪的行为。
反对意见对绩效考核有消极的影响;
存在支持交流和决策的蕖道 ,井鼓丽下列筐理儆祛:
少数异议者被认为是"麻烦制造者""不是团
励自我披犟;
卧成员"或"告密者";
敢励其他任何人进行拔露;
有质熨的员工占怕后果
发现和解决问题的过翟持续进行
没有系统的持续改迸流裎 ,学习循环或#他
持续改迸集战到所有的流翟中
形式的经验总结
在所有层面执行一个明萌的 .可追踪的和受控的流雀 ,包括:
筲理;
工翟;
开发菝口;
沆裎是临时的或不明确的
验证;
安全确认;
功能安全审核;
功能安全评估
25

GB/T 34590.2-2022
附  录 C
(资料性)
功能安全与信息安全的潸在交互作用指南
C1
目标
为解l信息安全对实现功能安全的潜在不利影响 ,本附录提供了有关功能安全和信息安全活动之
间可能交互的指南 ,这两者均有助于蹩体实现电气/电子系统的安全。
本措南的目的是从功能安全的角度提供指导,而不是为实现信息安全提供指导。功能安全和信息
安全的开发过程之间的关系取决于组织和项目范围,因此本指南未描述交互的方法或技术内容。组织
可以确定最适合此交互的方法。
C2
概述
功能安全解夹了导致电气/电子系统出现功能异常表现的系统性和随机性故障 ,信息安全解决了电
气/电于系统外部恶意意图导致的问题。
了解可能会对功能安全产生负面影响或艾持功能安全实现的僖息安全相关信息 ,对实现功能安全
是有利的。
注:  参考 SAE ]3061,ISO/EC 27001 和 ISO/TEC 15408(所有部分)
C.3
功能安全与信息安全之间的潸在交互
C.31
功能安全管理
功能安全管理与信息安全管理的交互可以包括:
~信息安全活动的计划和里程碑节点 ,以便考恐可能影响安全活动计划的依赖关系 ,例如软件的
开发方面 ,工具 ,缟程语言和指南的选择;
倩息安全和功能安全的现场监视活动的协调管理 ,包括事件的报告 ,跟踪和解央 ,以便将与安
全相关的信息安全现场事件通知给功能安全。
0.3.2
概念阶段
在桡念阶段 ,交互可以包括:
-从功能安全角度将僖息安全威胁作为危害进行分析 ,以支持危害分析利风险评估以及安全目
标的完整性;
功能安全可以提供诸如危害和相关风险之类的信息 ,以支持对信息安全威胁的识别;
与电气/电子系统行为相关的信息安全策略或对策 ,在检测到攻击的悄况下以确定对安全目杯
或安全概念的潜在影响。
C.3.3
产品开发
在产品开发阶段 ,交互叮以包括:
与电气/电子系统的信息安全策略或对策的设计和实施有关的技术倩息 ,以确定对技术安全概
念和系统设计的潜在影响;
~信息安全软件和硬件设计考息因素 ,以确定对实现软件和硬件安全要求以及设计约束(例如独
立性)的潜在影响;
~功能安全可以提供与安全措施的设计和实施有关的信息 ,以便传达可能与信息安全相关的功
26

GB/T 34590.2-2022
能安全约束;
可以协调功能发全利信息发全分析活动 ,以发现信息安全对功能安全的潜在影响。功能安全
分析还可以考患信息安全策略和对策的影响;
为解央系统性故障而确定的信息安全对策 ,以便确定对功能安全的潜在影响 ,刨如,开发与信
息安全共享的安全措施所需的方法。
0.3.4
生产和运行
在生产利运行期间 ,交互可以包括 :
~信息安全事件解央策略 ,以考虑由于信息安全事件响应而导致的设计变更对功能安全的潜在
影响。
27

GB/T 34590.2-2022
附  录 D
(资料性)
认可措施指南
D1
总则
本附录包括认可措施的措南 ,可以作为判断对相关工作成果功能安全的顸期贡献的依据。
D.2
相关项层面影响分析的认可评审(见6.5.1)
自标是判断影响分析是否正确利完整地识别修改,并评估其对功能安全的影响。
D.3
危害分析和风险评估的认可评审(见 GB/T 34590.3一2022 的第6章)
D.3.1
目标是判断危害分析和风险评估的结果以及所使用的方法是否有说服力,是否有合理的依
据 ,以及判断安全目标是否涵益所有己识别.具有汽车 ASIL 等级的危害事件。该判断可以基于
D.3.2~0.3.7。
0.3.2
评估场景分析 ,以确保运行场景的选是适当的 ,并符合 GB/T 34590.3一2022 的6.4.2.7。
0.3.3
评估危害识别 ,以确保定义的伧害事件是适当的 ,并符合 GB/T 34590.3一2022 的6.4.2。
0.3.4
评估确定ECS 参数(包括 EO,Co 和 S0 以及那些导出 QM 的参数)的依据 ,以确保这些依据是
充分且合理的。
D.3.5
评估危害分析利风险评估中作出的假设(例如考患预期用途 车辆环境和外部措施 )是否有明确
的文档记录,以确保没有任何假设被忽略或无效。
注:记录假设有助于安全确认。
D.3.6
评估相关项之间可比较的危害事件的一致性 ,包括 ASIL 等级 ,不考忠功能异常 ,以确保组织中
各个相关项之间风险评估的一致性。
0.3.7
评估~组安全目标是否避免了所有已识别的危害事件的不合理风险。
D.4
安全计划的认可评审
0.4.1
目标是评判将要执行的各项安全活动是否定义清晰 ,是否充分实现功能I全。该判断可以基于
D.4.2~1.4.5
0.4.2
评估安全计划是否与影响分析一致
0.4.3
评估安全计划是否与项目计划和资源规划一致,以确保项目中包含必需的安全活动。
0.4.4
如果适用 ,评估所应用的剪裁(即,用不同于 GB/T 34590 所参考的安全生命周期的方式省略或
执行安全活动) ,包括相应的依据(见6.4.5) ,以确保项目中适当的包含了必需的安全活动。
如果剪裁是基于在用证明开展的(见 GB/T 34590.8-2022  的第14章)
a)
评估在用证明的结果是否能够证明所声称的在用证明罡信度 ,以确保在用证明的正确性;
b)
评估现场监测流程(见 GB/T 34590.7一2022)的有效性 ,以确保所提供数据的可信度;
C)
评估压用证明的候选项变更,以确保变更不影响候选项实琬功能安全。
D.4.5
对于分布式开发 ,评估开发接口协议(见 GB/I 34590.8一2022 的第5章)中所定义的职责划分.
安全活动以及交付物 ,以确保项目中包含了必需的安全活动。
28

GB/T 34590.2-2022
0.5
功能安全概念的认可评审(见 GB/T 34590.3一2022 的第7章)
D.5.1
目标是在考虑初步架构的情况下 ,判断功能安全概念是否提供了充分利令人信服的证据 ,证明
功能安全要求符合安全目标。该判断可以基于 D.5.2~D.5.9
0.5.2
评估功能安全概念的可行性 ,以确保功能安全概念是充分合理的并能够实现。
0.5.3
考虑到安全分析(见 GB/T 34590.9一2022  的第 &章)和对应于初步架构要素的相关失效分析
(见 GB/T 34590.9-2022  的第7章)的结果 ,评估功能安全橇念是否适当 ,以确保功能安全要求的有效
性和完整性。
0.5.4
考虑初步架构的要素 ,评估所定义的安全机制是否充分考虑了功能异常表现,以确保安全机制
充分覆盏故障。
0.5.5
评估所定义的安全机制是否对故障作出充分反应 ,以确保失效得到充分藏轻。
0.5.6
评估报警和降级策略 ,以启动相关人员的适当人为操作 ,确保对降级模式的适当参与利可控性。
0.5.7
评估 ASIL 等级分舞结果的有效性 ,以确保:
分解的功能安全要求的正确性和冗余性;
所需独立性的可行性;
分解的 ASIL 等级符合 GB/T 34590.9一2022 中第5章的耍求。
0.5.8
评估功能安全概念中的假设(例如 ,考虑车辆环境)是否被明确记录,以确保没有任何假设被忽
略 .隐含或无效。
注:  记录上述假设有助于安全确认
D.5.9
评估功能安全要求分配到初步架构要素(包括其他技术要慕)或外部措施的完整性 ,以确保没有
任何功能安全要求被忽略。
D.6
技术安全概念认可评审(见 GB/T 34590.4-2022 的第6章)
D.6.1
目标是在考虑系统设计要葵的情况下,判断技术安全概念是否提供了充分和令人信服的证
据 ,证明技术安全要求符合功能安全要求。可根据 D.6.2~D.6.9怍出判断。
D.6.2
评估技术安全概念的可行性 ,以碗保技术安全概念能够在系统设计中实现。
D.6.3
考虑到与系统设计要紊相对应的安全分析 (见 GB/T 34590.9-2022 的第8章)和相关失效分析
(见 GB/T 34590.9-2022 的第?章)的结果 ,评估技术安全概念是否适当 ,确保技术安全要求的有效性
和完整性。
D.6.4
考虑系统设计的要素 ,评估所定义的安全机制是否充分考虑了功能异常表现 ,以确保安全机制
充分覆盖故障。
D.6.5
评估所定义的安全机制是否对故障作出充分反应 ,以确保失效得到充分碱轻。
D.6.6
评估警告和降级策略的实施与功能安全概念的一致性。
D.6.7
评估 ASIL 等级分解结果的有效性,以确保:
分解后的技术安全要求的正确性和冗余性;
所需独立性的可行性;
分解的 ASIL 等级符合 GB/T 34590.9-2022中第5章的要求。
D.6.8
评估技术安全概念中所作假设(例如,考虑到车辆环境 )是否被明确记录,以确保没有任何假设
蔹忽略 ,隐含或无效。
注:  记录上述假设有助于安全确认。
29

GB/T 34590.2-2022
0.6.9
评估将技术安全要求分配到系统设计要慕的完整性,以确保没有任何技术安全要求被忽略。
D.7
集成和冽试策略的认可评审 (见 GB/T 34590.4-2022 的第7章)
D.7.1
目标是判断集成和测试策略中措述的集成和测试活动,方法利技术是否能够提供足够的证
据 ,证明相关项或要素符合系统设计以及相应的安全要求。该评估可基于D.7.2~0.7.4。
D.7.2
考虑开发项目的环境 ,具体应用,产品领域以及分布式开发和赉任 ,评估巢成利测试策略 ,以确
保制定针对安全相关验证方面的充分且合理的计划。
0.7.3
考虑应用的方祛和现有经验 ,评估集成和测试策骼 ,以确保选择充分且合理的验证技术。
0.7.4
如果适用,评估验证方法和技术充分实现 GB/T 34590 相应的目标或要求的依据。
0.8
安全确认规范的认可评审 ,包括安全确认环境描述 (见 GB/T 34590.4-2022 的第&章)
D.81
目标是判断安全确认规范中描述的活动是否能够提供充分和令人信服的证据 ,以证明安全目标
和功能安全概念在整车层面是适当 ,正确 ,完整和完全实现的。可根据 D.8.2~D.8.4做出判断。
0.8.2
评估定义的安全确认活动的能力 ,以确认在危害分析和风险评估 ,功能安全概念以及系统 ,硬件
和软件开发过程中所作的假设。
0.8.3
考感已实施的安全措施 .相关外部措施和其他技术相关要素的有效性 ,评估定义的安全确认活
动为充分减轻失效提供证据的能力。
D.8.4
评估所定义的安全确认活动提供驾驶员或其他可能处于风险中的人员预期避免伤害(即可控
性)的证据的能力。
0.9
安全分析和相关失效分析的认可评审 (见 GB/T 34590.9一2022  的第7 章和第 &章)
目标是判断安全分析和相关失效分析是否正确执行,以确保相关己识别的故障和安全措施得到充
分解决。
D.10
安全档案的认可评审(见6.5.4)
D.10.1
目标是判断安全档案中提供的论证是否有说服力。判断可以基于D.10.2~0.10.4。
0.10.2
评估安全档案中提供的论证能否合理且充分地用以证明功能安全巳经实现
0.10.3
评估参考的工作成果是否存在且充分完整 ,以便能充分地论证功能安全的实现情况。
D.10.4
确认在安全档案中参考的工作成果是否:
可追溯性;
工作成果内部或成果之间没有矛盾;
没有导致违背安全目标的问题 ,或存在的问题是可控的并且有计划得到解央(见5.4.3)。
0.11
功能安全审核(见6.4.11)
目标是基于在安全计划中参考的或规定的安全活动的定义,判断功能安全要求实施的流程是否达
到 GB/T 34590 中流程相关的目标。
0.12
功能安全评估(见6.4.12)
0.12.1
目标是判断相关项的功能安全或已开发要萘对功能安全的顸期贡献是否实现 ,并为功能安全
的实现提供接受 .有条件接受或拒绝建议。该判断和建议可以基于D.12.2~D.12.8。
30

GB/T 34590.2-2022
0.12.2
按照 GB/T 34590 的目标,并考虑标准中的相应要求 ,评估安全计划及安全计划要求的所有工
作成果 ,以判断工作成果是否提供了充分和令人信服的证据证明其对实现功能安全的贡猷。对于需要
认可评审的工作成果(见表1) ,应考虑认可评审的结果。
D.12.3
考虑功能安全审核结果(见6.4.11)的同时 ,评估功能安全流程的实施 ,以判断流程相关的方面
是否达到 GB/T 34590 的目标。
D.12.4
可在相关项开发过程中确定己实施安全措施的评估 ,以判断这些安全措施的适宜性和有效性。
D.12.5
考虑到 GB/T 34590 目标的实现 ,如果提供了功能安全被实现了的论证 ,则应考虑这些标准的
相应要求来判断这些论证是否令人信服。
D.12.6
考虑安全档案的认可评审 ,评估安全档案中提供的论据 ,以判断这些论据是否其有足够的说
服力。
D.12.7
按照 5.4.3 对安全异常关闭的依据进行评估 ,以判断这些依据是否令人信服。
D.12.8
如果适用,跟踪先前功能安全评估结果的建议,包括任何巳执行的纠正措施 (见6.4.12.9~
6.4.12.13)。
31

GB/T 34590.2-2022
附  录 巳
(资料性)
功能安全评估安排举例(用于具有 ASIL D 等级的安全目标的相关项)
} |
安全管理
巳11
所评估项目中的组织的安全文化和支持过程的应用。
}1.2
所评估项目中的能力管理和持续改进的应用。
巳1.3
所评估项目中的角色和责任。
巳1.4
所评估项目的安全计划和分布式开发计划。
巳1.5
所评估项目的安全生命周期的剪裁 ,包括候选项的在用证明。
巳1.6
功能发全审核 ,安全档案和可用文档。
巳2
概念阶段的安全活动
巳2.1
相关项定义的开发。
巳.2.2
危害分祈和风险评估。
}2.3
功能发全概念。
}2.4
相关项及其安全概念与其他系统/功能的依赖关系。
}2.5
功能安全要求分配到:
电气/电子系统要素;
应用其他技术的要素;
与外部措施的接口。
巳.2.6
功能安全概念验证。
卫3
系统开发阶段的安全活动
巳3.1
系统开发 .朱成和确认计划。
巳3.2
技术安全概念及其验证。
}.3.3
系统设计和系统失效的避免。
巳3.4
软硬件要素的技术安全要求分配和软硬件接口评审。
巳.3.5
系统设计验证。
巳.4
硬件开发
巳4.1
硬件开发 .鉴定和集成计划。
巳.4.2
硬件安全要求 ,硬件设计和验证。
巳.4.3
硬件架构的约束
卫.4.4
评估因随机硬件失效而违背安全目标的可能性。
巳4.5
硬件集成利测试。
匕5
软件开发
巳5.1
软件开发.鉴定利集成计划。
32

GB/T 34590.2-2022
卫5.2
软件安全要求 软件架构设计 ,软件单元设计和实现。
巳5.3
软件单元测试
卫5.4
软件集成和测试。
区5.5
软件安全要求验证。
巳6
相关项集成
卫6.1
集成测试的计划。
}6.2
软硬件巢成利测试。
巳6.3
系统/相关项集成和测试。
卫6.4
整车集成和测试。
卫7
安全确认
卫7.1
安全确认活动。
巳7.2
安全确认文档。
巳8
供应商功能安全评估
供应商功能安全评估报告的考虑。
卫9
安全相关特殊特性
巳9.1
生产中安全相关的特殊特性。
巳9.2
运行,服务和报废中安全相关的特殊特性。
巳.10
总结
功能安全评估的文档 .建议和功能安全评估后采取的行动。
33

GB/T 34590.2-2022
考  文  献
[1]
GB/T 34590.10-2022
道路车辆
功能安全
笫 I0 部分:指南
[2]
SAP ]3061
Cybersecurity Guidebook [or Cyber
Physical vehicle Systems
[3]
ISO 9001
Quality management systems-Requirements
[4]
ISO/IEC 15408 (all parts)
Information technology
Security techniques
Evaluation cri-
teria for [T security
[5]
IATF 16949
Quality management system requirements for automotive production and rel-
evant service parts organizations
[6]
ISOIIEC 27001
Information technology
Security techniques
Information security
Tan
agement systems
Requirements
[7]
ISO/IEC 33000 (all parts)
Information technology
Process assessment
[8]
IC 61508 (all parts)
Functional safety O{ electrical/electronic/programmable electronic
53
fetyrelated systems
[9]
No S.S.75-INSAG 4
International Atomic Energy
Vienna, 1991
[10]
United Kingdom
Health and Safety Executive。 Managing competence for safety-related
systems , 2007
34
Agency,