ICS 43.040
CCS [
35
9
中华人民共和 囤囤家标
GB/T 43267-2023
道路车辆
预期功能安全
Road vehicles-Safety of the intended functionality
ISO 21448
2022,MOD)
2023-11-27  发布
2023-11-27实施
囤家市场监督管理总局
发  布
囤家标准化管理委员会



GB/I 43267-2023
目 ^次
前言
引言
1  范围
2
规范性引用文件
3
术语和定义
预期功能安全活动概述和组织
4.1
概述
4.2
预期功能安全的原理
4.3
本文件的使用
13
4.1
预期功能安全活动管理和支持过程
11
5
规范定义和设计.
16
5.1
目的
16
5.2
功能规范的定义和对设计的考虑
16
5.3
系统设计和架构的考虑
17
5.4
性能局限和应对措施的考虑
18
5.5
工作成果
19
5
危害的识别和评估:
19
6.1
目的
19
6.2
概述
19
6.3
危害识别
19
6.4
风险评估
21
6.5
残余风险接受准则的定义
22
6.6
工作成果
23
7
潜在功能不足和潜在触发条件的识别与评估-
23
7.1
目的
23
7.2
概述
24
7.3
潜在功能不足与触发条件的分析
24
7.4
预估系统对触发条件的响应的可接受性
28
7.5
工作成果
28
8
修改功能以解决预期功能安全相关风险
28
8.1
目的
28
8.2
概述
29
8.3
改进预期功能安全的措施
29

GB/I 43267-2023
81
更新"规范定义和设计"的输人信息
31
8.5
工作成果
32
定义验证和确认策略.
32
9.1
目的
32
9.2
概述
32
9.3
集成和测试的定义
33
9.4
工作成果
34
10
已知场景的评估
35
10.1
目的
35
10.2
概达
35
10.3
感知的验证
35
10.4
规划算法的验证
36
10.5
执行的验证
36
10.6
集成系统验证
37
10.7
己知危害场景导致的残余风险的评估
38
10.8
工作成果
38
11
未知场景的评估
38
1.1
目的
38
11.2
概述
38
11.3
末知场景残余风险的评估
38
11.4
工作成果
40
12
预期功能安全实现的评估
40
12.1
目的
40
12.2
概述
10
12.3
评估预期功能安全的方法和准则
10
12.4
预期功能安全发布推荐
41
12.5
工作成果
41
13
运行阶段的活动
41
13.1
目的
1
13.2
概述
11
13.3
与运行观察相关的主题
42
13.4
预期功能安全问题评估和解决流程
43
13.5
工作成果
43
附录 A (资料性)
预期功能安全的通用指南
A.1
用目标结构表示法构建预期功能安全论证的示例
1
42
GB/I 34590(所有部分)与本文件之间交互的说明
66
入.3
简化的预期功能安全应用示例
73

GB/I 43267-2023
A.4
规范定义利设计的简化示例
76
附录B (资料性)
场景和系统分析指南
80
B1
推导预期功能安全误用场景的方法
80
B.2
SOTIF 安全分析方法的场景因素构建示例
82
B.3
用于识别和评估潜在触发条件和功能不足的安全分析的示例
90
B4
在 ADAS 和自动驾驶车辆的预期功能安全研究中应用 STPA 方法
100
附录 C (资料性)
预期功能安全验证和确认指导
105
C.1
验证和确认策略目的
105
C.2
确认目标的导出
105
0.3
预期功能安全适用系统的确认
112
0.4
感知系统的验证和确认
114
C.5
场景参数化及场景抽样指导
120
C.6
减少确认测试的考虑
124
附录 D (资料性)
关于 SOTIE 特定方面的指南
129
D.1
驾驶策略规范指导
129
D.2
对机器学习的建议
137
D.3
地图预期功能安全的考虑
142
D.4
预期功能安全对 V2X 的考虑
143
D.5
感知系统性能目标量化与常见传感器性能局限举例
1455
D.6
OIA 更新的预期功能安全考虑
146
附录卫 (资料性)
自动驾驶系统风险接受准则示例
147
卫1
概述
147
E.2
单个子场景下风险接受准则亦例
148
参考文献
151



GB/I 43267-2023
前 ^言
本文件按照 GB/I 1.12020《标准化工作导则
第1部分:标准化文件的结构和起草规则》的规定
起草=
本文件修改采用 ISO 21448:2022《道路车辆
预期功能安全》。
本文件与 ISO 21448:2022 相比做了下述结构调整:
一图2~图17对应 ISO 21448:2022中的图1~图16;
表B.7~表 B.15  对应 ISO 21448:2022中的表 B.6~表B.14。
本文件与 ISO 21448:2022  的技术差异及其原因如下:
用规范性引用的 GB/I 34590.1~34590.12-2022 替换了 ISO 262621,以适应我国的技术
条件;
更改了术诱"接受准则"的定义(见3.1) .便于理解该术诱;
增加了术诱"优先度亍集"及其定义(见:3.35) ,有助于支持 SOTIF 分析 ,验证和确认 .评估活动
中 ,应对大量的场景和用例;
增加了关于附录卫的表述(见4.3.1) ;
更改「验证和确认活动的导出方法 (见表6)。
本文件做了下列编辑性改动:
在术语"接受准则"的定义中增加了注 2,示例3 ,注3和注 4(见3.1) ;
删除了 ISO 21118:2022申术语"动态驾驶任务后援""后援用户"的注,术语"动态驾驶任务"
"驾驶自动化等级 ""场景"的注 2.术语"最小风险状态' 用例"的注3 .术语"设计运行范围"的
注 2和注 4 .术语"场景快照"的注4 ,术语"危害;目标和事件探测与响应'"风险'不合理的风
险"的关于来源的描述;
在功能规范的定义和对设计的考虑中增加了注 3(见5.2) ;
在风险评估中增加了注 4~注 7(见6.4) .便于理解接受准则;
在残余风险接收准则的定义中增加了关于接受准则的注 5(见6.5) ,有助丁应用和理解如何基
于交通数据分析定义风险接受准则;
在潜在功能不足和潜在触发条件的识别与评估的目的中增加了注3(见7.1) .有助于应用和完
善接受准则;
删除了 ISO 21448:2022中关于 A.3示例的注;
增加了关于 D.5 内容的注 4(见7.3.3) ;
更改了集成和测试的定义的注 3(见9.3) ;
在预期功能安全问题评估和解决流程中增加了注 6(见13.4) ;
增加了规范定义和设计的简化示例(见A.1) ,便于理解和应用;
增加了基于定量规则的场景优先度子集示例(见表B.6) ,便于理解和应用;
增加了感知系统性能目标量化与常见传感器性能局限举例(见D.5) .便于理解和应用:
增加了 OTA 更新的预期功能安全考虑(见D.6) ,有助于运行过程中对预期功能的安全考虑;
增加了自动驾驶系统风险接受准则示例(见附录{) .便于应用和完善接受谁则
请注意本文件的某些内容可能涉及专利。本文件的发布机构不承担识别专利的责任。
本文件由中华人民共和国工业和信息化部提出。
本文件由全国汽牟标准化技术委员会(SAC/TC 114 )归廿

GB/I 43267-2023
本文件起草单位:中国汽车技术研究中心有限公司 ,中国第一汽车股份有限公司 ,华为技术有限公
司.上海商汤临港智能科技有限公司 .一汽-大众汽车有限公司 .极氪汽车(宁波杭州湾新区 )有限公司.
上海机动车检测认证技术研究中心有限公司 .蔚来汽车科技(安徽)有限公司 ,长城汽车股份有限公司 .
上海海拉电子有限公司 .维宁尔(中国)电子有限公司 ,深圳市大疆卓见科技有限公司 ,北京航迹科技有
限公司 ,中汽创眢科技有限公司 ,大众汽车(中国)投资有限公司 ,博世汽车部件(苏州)有限公司 ,知行汽
车科技(苏州)有限公司 ,北京地平线机器人技术研发有限公司 ,一汽解放汽车有限公司 ,北京车和家汽
车科技有限公司 .东软睿驰汽车技术(上海)有限公司 .北京经纬恒润科技股份有限公司 东软集团股份
有限公司 _智马达汽车有限公司 ,岚图汽车科技有限公司 ,中车时代电动汽车股份有限公司 ,上海集度汽
车有限公司 ,比亚迪汽车T业有限公司 ,泛亚汽车技术中心有限公司 ,宇通客车股份有限公司 ,合众新能
源汽车有限公司 ,襄阳达安汽车检测申心有限公司 ,北京新能源汽车股份有限公司 中国长安汽车集团
有限公司 ,广州汽车集团股份有限公司 .亿咖通(湖北)技术有限公司 ,赤州博沃创新能源科技有限公司.
重庆长安汽牟软件科技有限公司 ,吉利汽牟研究院(宁波)有限公司,上海禾赛科技有限公司 ,联合汽牟
电子有限公司 北京国家新能源汽车技术创新中心有限公司 ,北京百度智行科技有限公司,上海蔚来汽
车有限公司
本文件主要起草人:李波 ,尚世亮 ,刘航 .自晓宁 ,刘宁 ,付越 ,周林 .王宁 ,王潇屹 ,张伟谦,王嘉浩 ,
吴月翠。马婷 ,余建业 ,韩文溟 ,刘辉,付朝英陈锐 ,张刘杨 ,戎辉,马凯,曲元宁 ,宋炜瑾 ,杨虎 .余波.
张立君,王方方 .闻继伟 陈伟 ,高建勇 .李春林 .钱坤 .谢玉录 ,李勇 .李鸿鹏 .郑彤 夏显召 .张宏伟陈义礼,
张立 .李珍珍 ,刘发彪 .李桂兰 高海龙 ,壬海川 ,邵海贺 .付郁涵 ,郭魁元 ,石娟 ,梁瑜 ,郭晓东,赵金富_
陈勇,周宏伟 ,壬建斌,任夏楠 ,赵鑫 ,郑岩 .李兆麟 ,贾元辉 ,徐大伟 ,黄毅。

GB/I 43267-2023
引^言
道路牟辆的安全是道路牟辆行业最为关注的问题
牟辆上包含的自动驾驶功能的数量逐渐增
加 .而这些功能侬赖于由电气/电子(E/)系统实现的感知 ,复杂算法进行处理和执行。
可接受的道路车辆安全水平指不存在因预期功能及其实现相关的任何危害而导致的不合理风
险 .包括由失效引起的危害和由规范定义不足或性能局限而引起的危害。
为了实现功能安全.GB/T 34590.1 2022将功能安全定义为不存在因电气/电子(E/巳)系统的功
能异常表现引起的危害而导致的不合理风险=
GB/T 34590.3一2022描述了如何开展危害分析和风险
评估 (HIARA ) 以确定整车层面的危害及其安全目标。
GB/T 34590 的其他部分提供了避免和控制可能
违背安全目标的随机硬件失效和系统性失效的要求和建议
对于-些电气/电子(卫/)系统 ,例如依靠感知牟辆外部或内部环境来建立态势感知的系统 .尽管
没有发生 GB/T 34590(所有部分)中提到的故障 ,但其预期功能及实现仍可能会导致危害行为.造成此
类潜在危害行为的原因 .举例来说 .包括:
功能无法正确感知环境;
功能 ,系统和算法在传感器输人变化 .融合策略或不同环境条件等方面缺乏鲁棒性;
由于决策算法和 /或人的不同期望而导致的非预期的行为
尤其是这些因素与使用机器学习的功能 系统和算法有关。
不存在因功能不足引起的危害行为导致的不合理风险被定义为预期功能安全(SOTIE ) 。 功能安
全[GB/T 34590(所有部分)所指的]和预期功能安全在安全方面是互补的 (见^.2.以更好地理解
GB/T 34590(所有部分)和本文件的各自范围) 。
为解决 SOTIF 问题 ,在以下阶段实施消除危害或降低风险的措施:
规范定义和设计阶段;
示例 ]:在开展 SOTIE 活动的过程中 ,通过识别出的系统不足或危害场景 .对车辆功能或传感器性能要求进行
修改。
验证和确认阶段;
示例 2: 技术评审 ,对相关场景具有高覆盖率的测试用例 .潸在触发条件的注人 ,选定 SOTIF 相关场景的在环测试
[例如:软件环(S1) .硬件环(HL) .模型在环(MIL) ]。
示例3:  车辆长期道路测试 ,车辆场地测试 .仿真测试。
运行阶段。
示例 4: SOTIF 事件的现场监控。
这些危害可被场景中的特定条件(即触发条件)触发.触发条件可包括预期功能的可合理预见的误
用。
此外.与其他整车层面功能的爻互可能会导致危害(例如.在自动驾驶功能激活时 .触发驻车制动 ) 。
因此.用户正确理解功能及其行为和局限性(包括人机爻互 )对于确保安全至关重要。
示例5:驾驶员在使用 [2级驾驶自动化系统时注意力个集中。
示例 6: 模式混淆(例如.当某功能末激活时 .驾驶员认为该功能巳激活 )可能直接导致危害
注 |:可合理预见的误用不包括对系统运行的故意更改。
基础设施提供的信息(例如 V2X 地图) .如果可能对 SOTIF 产生影响 .也将作为评估功能不足的
部分。见附录D中 D.4关于 V2X 功能的指南
示例7:对于自动代客泊牟系统 ,路径规划功能和目标探测功能可由苤础设施和牟辆共同实现。
注 2: 根据应用情况 .在评估 SOTIE 时 .基于其他技术的要素可能是相关的。
示例 &:  传感器在车辆上的位置和安装可能与避免因振动而导致的传感器输出噪声有关。

GB/I 432672023
示例 9: 存评估摄像头传感器的 SOTIF 时 .挡风玻璃的光学特性可能是相关的。
针对电气/电子(巳/)系统的随机硬件故障和系统性故障(包括硬件和软件故障) .在 GB/I 31590
(所有部分)中给出了降低风险的指导
本文件提到的功能不足可能被认为是系统性故障.然而.应对这些功能不足的措施是本文件特有
的 ,同时也是对 GB/T 34590(所有部分)所述措施的补充
GB/T 34590(所有部分)假定预期功能是安
全的 .且针对的是可导致偏离预期功能进而引发危害的电气 /电于系统(匕/匕)故障
系统及其要素的要
求的获取过程可包括这两项标准的相关方面
表1说明了危害事件的可能原因与现标准的映射关系 =
表1
不同标准应对安全相关主题的概览
危害来源
危害事件的原因
付应的标准
电气/电子(E/卫)系统故障
GB/T 34590(所有部分 )
功能不足
本文件
不正确和不充分的人机交互 ( HMI 设计(不恰
本文件
当的用户态势感知 .例如.用户感到困惑 ,用户负
系统
欧洲人机交互原则声明'261
担过重 .用户注意力不集巾)
基于人工智能算法的功能不足
本文件
系统技术
特定祢准
不例:激光雷达光束对眼睛的伤害
例如:IC60825
本文伴
用户或其他道路参与者的可合理预见的误用
GB/T 34590(所有部分)
利用车辆网络安全潺洞进行攻击
ISOISA 21131
外部因素
智能基础设施利 /或车辆与车辆间通停的影
本文件
响 .及外部系统的影响
ISO 20077 .GB/T 34590(所有部分) .GB/I 20438
本文件
车辆周围环境的影响(例如.其他用户 ,非眢能
CB/T 34590(所有部分) . ISO 7637-2.IS0 7637-3,
基础设施 ,天气 ,电磁干扰)
ISO 11452-2,ISO 11452-4.ISO 10605 及其他怀准

GB/I 43267-2023
道路车辆
预期功能安全
1  范围
本文件提供]用于确保预期功能安全 (SOTIE ) 的通用论证框架和措施指南。预期功能安全指不
存在因预期功能不足引起的危害而导致的不合理风险 ,功能不足包括:
a )
整车层面预期功能规范定义的不足;
b)  系统中电气/电亍要素实现的规范定义不足或性能局限。
本文件为实现和保持 SOTIF 所需的适用的设计,验证和确认措施以及在运行阶段的活动提供
指导。
本文件适用于依靠复杂传感器和处理算法进行态势感知且感知的正确性会对安全产生重要影响的
预期功能.特别是紧急干预系统的功能和驾驶自动化等级为 Ll~L5 级的系统的相关功能
本文件适用于安装在除轻便擘托车外的量产道路车辆上的包含一个或多个电气/电子(区/)系统
的预期功能
可合理预见的误用属于本文件的范围。
此外 .对于由远程用户操作或辅助车辆运行.或与后台通信
可影响车辆决策的情况 ,如果可能导致安全危害 .也属于本文件的范围
本文件不适用十:
GB/I 34590(所有部分)涵盖的故障;
信息安全威胁;
因系统技术直接导致的危害(例如,激光雷达光束对眼腈造成的伤害) ;
与触电 ,火灾 .烟雾 .热 .辐射 ,毒性 ,易燃性 ,反应性 ,能量释放等相关的危害和类似的危害 ,除
非危害是直接由电气/电子(}/)系统的预期功能引起的;
明显违反系统预期用途的故意行为(被视为功能滥用)。
2
规范性引用文件
下列文件中的内容通过文中的规范性引用而构成本文件必不可少的条款
其中 .注目期的引用文
件 .仅该日期对应的版本适用于本文件;不注月期的引用文件.其最新版本(包括所有的修改单 )适用于
本文件
GB/T 34590(所有部分)
道路车辆
功能安全
GB/I 31590.1 2022
道路车辆
功能安全
第1部分:术语
3
术语和定义
GB/I 34590.1一2022界定的以及下列术语和定义适用于本文件。
3.1
接受准则
acceplance criterion
表征不存在不合理风险(3.23)水平的准则
注 |:  接受准则可能是定性的 .也可能是定量的。例如:当某特定行为被认为是危害行为肘所对应的物理参数 .每小
时的最大事件数 ,最低合理可行风险水平 (ALARP ) 等。

GB/I 43267-2023
示例1: 从交通统计数据得到合理风险水平是每F km 发生一次事故。
示例 2: 与在应用巾己证明驾驶员可控的同等整牟层面影响进行比较.可支持接受准则的定义。例如 .由非预期的
车道保辅助功能的干扰而引起的轨迹扰动 ,可类比为横风 .以定义该功能的接受准则
注  2:  顶期功能安全的接受准则包含两个层面:
a)  第-层:判断车辆行为是否属于危害行为而可能导致危害辜件的准则 .即危害行为接受准则;
b)  笫二层:判断牟辆运行过程中残余风险是否处于合理水平的准则.即残余风险接受准则。
示例3:在使用预期功能安全接受谁则进行评估过程中 ,可首先针对车辆某一行为或丰件进行评估 ,判断是否构成
有风险的危害行为或危害事件;然后针对一定行驶里程或行驶时间内出现的危害行为可能导致的残余危害风险进行评
估 .判断是否可以接受。见图1所示。
有危苦吗?
1制动行为
{过大的制动1
属性1:_减速度超过 {(m/s 酌制动行为
属性1:  在 定行驶里程或
行驶肘间内出现的危害行
|转向行为2
1小的转向2
匾性2:_导致车辆超出车道线哟转向衍为
为数量"
属性":
在一定行驶里程
或行驶肘间内。是否出现
了不可接受的行为后果
|跟车行为n
1近的跟车"
屈性":  跟车距离(T1C)小于 }1s)
第二层接受准则
残余风险接受
笫一层接受准则
危害行为接受准则:
准则:  判断运行过程中累积的危害
车辆行为
危害行为
判断车辆行为是否构成危害行为
风险是否处于合理可接受的水平
图 1
双层接受准则的评估
注 3:  双层接受淮则的指标值可能受多方面因素(如:技术演变 .场景变化 .交通文明程度提升等)的影响 .因而在应
用过程中接受准则及其指标值可能随着影响因紊的变化而变化。
注 4:  在考虑特定功能场景的风险时 ,双层接受准则的琪念可能存在融合.例如:通过基于一定时间内 ,某一场景卜
人类驾驶员操作行为的风险统计 .来定义自动驾驶功能的危害行为接受准则。但这并不影响使用双层接受准
则对预期功能安全的评价。
3.2
行为
action
场景快照(3.27)中任何参与者所实施的单一行动或表现。
注1: 行为 /事件(3.7)的时序和场景快照是场景(3.26)定义的一部分。
示例: 自车(3.6)点亮危害报警灯。
注 2:  在该术语定义中 .参与者是人员 .另一目杯 ,另一系统或与所考虑功能相互作用的任何要萘。
3.3
驾驶策略
driving policy
定义整车层面可接受的控制行为(3.2)的策略和规则。
3.4
动态驾驶任务
dynamic driving task;DDT
车辆在交通流中运行时所需的实时操作功能和决策功能
注:  以下功能是动态驾驶任务的组成部分:
车辆侧向运动控制(操作) ;
车辆纵向运动控制(操作) ;
监控驾驶环境(操作和决策) .及执行对|标与事件(3.7)的响应(操作和决策) .见 OEDR(3.20) ;
运动规划(决策) ;
通过照明 .发停号或打于势等增强可见性(决策) 。

GB/I 43267-2023
3.5
动态驾驶任务后援
DDT fallhack
当发生失效或探测到功能不足(3.8)后 .或探测到潜在危害行为时 .为执行动态驾驶任务(3.4)或过
渡到最小风险状态(3.16)而由驾驶员或驾驶自动化系统做出的响应。
示例:  驶离 ODD(3.21 )或传感器被冰遮挡会导致危害行为 ,此时要求鸷驶员做出响应。
3.6
自车
ego vehicle
装备了为实现 SOTIE(3.25 )而进行分析的功能的牟辆。
3.7
事件
event
在某一时刻所发生的事情=
注1: 行为(3.2)/事件的肘序和场景快照(3.27)是场景(3.26)定义的一部分。
注2:虽然每个行为也是 .个事件 .但不是任何事件都只是 .个行为.即行为是事件的子集。
示例 ]:树倒在牟辆前方50 m 的街道匕。
示例 2:交通灯在给定的时间变绿。
3.8
功能不足
functional insufficiency
规范定义不足(3.12)或性能局限(3.22)。
注 |:  功能不足包括整车层面或系统中电气/电子要素层面的规范定义不足或性能局限。
注 2: SOTTF(3.25 )活动包括对功能不足的识别及对其影响的评估。根据定义(见 3.12 和3.22) .功能不足会导致危
害行为或兀法防止 .探测及减轻可合理预见的误用 (3.17)。在促成危害行为或兀法防止 ,探测及减轻可合理
预见的误用的能力尚末被建立肘 .可能使用术语"潜在功能不足"。
注3:图 2~图 4描述了 SOTIE 因果模型 ,涵盖以下关系:触发条件(3.30) ,功能不足 ,输出不足 ,危害行为 ,无泫防
止 ,探测及减轻叮合理预见的间接误用.危害(3.11) .危害事件(3.7)和伤害。
注 4: 对于促成伤害发生的间接误用 .通常涉及两类功能不足。一类是导致系统在触发条件下产生危害行为的功能
不足.另一个类是导致无法防止 .探测及减轻可合理预见的间接误用的功能不足。见图 2~图4。
示例: -辆配备了 L2 级高速公路驾驶辅助功能的车辆 .探测驾驶员注意力不集中的驾驶员监控摄像头是该系统的
部分。为了简化.假设以下描述为真:
感知要素存在功能不足 .若被触发条件1触发.该功能不足会导致危害行为 ,例如.执行错误的车辆运行轨迹;
驾驶员监控摄像头存存功能不足.若被触发条件2触发.该功能不足会导致系统无法探测和减轻可合理预见的
间接误用。
为使伤害发生 .场景(3.26)需包含:
驾驶员的间接误用:驾驶员注意力不集中且末及时发现系统的危害行为.以对其进行控制;
触发条件 2.其导致系统尤法及时探测和减轻出现的叮合理预见的问接误用;
触发条件1.其导致系统危害行为。
注 5: 若整车层面的功能不足被触发条件触发.这将会导致危害行为 ,或导致无法防止 .探测及减轻可合理预见的间
接误用。见图 4中^1。
注 6:若要素层面的功能不足被触发条件触发.这将会导致输出不足。输出不足本身或与其他要素的 个或多个输
出不足相结合.将促成整牟层面的危害行为或无法防止 .探测及减轻可合理预见的间接误用。见图 4巾 B。

GB/I 43267-2023
危苦行为
危害(3.11)"
导致
危害事件(3.7)
导致
伤害
场景(3.26),含使危罟
能导致伤害的条件'
危害事件不可控
危害是伤害的潜在来源 .由整车层面的危害行为导致
包含使危害能导致伤害的条件的场景是伤害发生的助推因素 .但不是伤害的来源
无法充分控制危害事件是伤害发生的助推因素 .但个是伤害的来源。
图2
危害和伤害发生的关联
合理可预见的间接误用
(3.17)
针对合理可预见的间接误
用,己定义的措旋无效
涉及的人员不能控
导致
制危害M件 (3.7)
不能控制危罟
导致
非范畴内的其他因素
事件的发生
外部措施无效
3
危害事件未得到控制的原因
整车层面的危害行为
鼬发条件(3.30)
触发
系统层面的功能
导致(或)
不足(3.8)
无法防止。探测及崴轻合理
可预见的间接误用(3.17)
整车层面的危害行为
触发条件
触发
要素层面的功能
导致
输出不足
促使(或)
不足
无法防止。探测及减轻合理
可预见的间接误用
取决于系统架构 .要素层面的功能下足被认为是单点功能不足(3.28)或多点功能不足(3.19)。
输出不足本身或与其他要素的一个或多个输出不足相结合,促成整车层面的危害行为或无法防止 .探测及减轻可
合理预见的问接误用。
4
SOTIF 因果模型
3.9
功能修改
funclional madificalion
功能规范的娈更=
注: `功能修改"与GB/T 34590.1一2022巾定义的术语"修改"不同。本文件中"功能修改"在 GB/T 31590(所有部
分)术语中称为"变更"

GB/「 43267-2023
3.10
后援用户
fallback ready user
有能力操作车辆 .并能在一定时间内(对处于已定义的非驾驶期间的用户是合适的 )进行干预以按
要求执行动态驾驶任务后援(3.5)的用户
3.11
危害
hazard
由整车层面危害行为导致的伤害的潜在来源。
3.12
规范定义不足
insufficiency of specification
可能不完整的规范定义.当被一个或多个触发条件(3.30)触发时 .会导致危害行为或导致无法防
止 .探测及减轻可合理预见的间接误用(3.17)。
示例 |:  自适应巡航跟午距离的规范定义个完整 .导致自车(3.6)未与前牟保持安全距离。
示例 2: 由于规范定义的偏差 .导致系统无法处理不常见的道路标识.即:不常见的道路标识不任规范定义的范围
内.因而系统不能恰当处理该怀识
注 |: 在系统生命周期的某个给定时间点匕.规范定义个足可能是已匆的.也可能是未匆的。
注2: SOTIR(3.25 )活动包括对规范定义不足的识别及对其影响的评估。促成危害行为或无法防止 .探测及减轻
可合理预见的误用的能力尚未被建立时 .可能使用术语"潸在规范定义个足"
注3:  从规范定义 ,其他系统或要素的假设或系统性分析(如第6章包含的分析或引出 SOTIE 设计及实珧所需要求
的其他分析 )中衍牛d的夔求 .可包含在正式的数据库中.以助亍确保验证。很多组织可能不认为这些要求是
'规范定义" .但对于确保 SOTIF 是必要的。本文件巾使用的术语"规范定义不足"包括此类衍生要求的不足。
3.13
预期行为
intended behavior
预期功能(3.14)的行为
注 |:预期行为是开发者考虑了因所用组件和技术的固有特性导致的能力局限后 .认为的标称功能
注 2:  开发者定义的预期行为 ,尽管不代表不合理的风险(3.31) ,但可能与驾驶员对系统行为的期望不I配。
3.14
预期功能
intended functionality
己定义的功能
注:  预期功能是在整车层面定义的。
3.15
驾驶自动化等级
levels 0f driving automation
基于驾驶自动化系统能够执行动态驾驶任务的程度.根据执行动态驾驶任务(3.4)中的角色分配以
及有无设计运行范围(3.21)限制 .对驾驶自动化进行的等级划分 .分成 L0 级至 L5 级。
注: 见表 2(参考 GB/T 10129
2021中的表 ^.1)。
表2
驾驶自动化等级与划分要素的关系
动态驾驶任务
动态驾驶任务
等级
名称
持续的侧向和
目标和事件探测
设计运行范围
后援(3.5)
纵向车辆运动控制
与响应(3.20)
应急辅助
驾驶员
驾驶员及系统
驾驶员
有限制
部分驾驶辅助
鸷驶员和系统
驾驶员及系统
驾驶员
有限制
组合驾驶辅助
系统
驾驶员及系统
驾驶员
有限制

GB/I 432672023
表2
驾驶自动化等级与划分要素的关系(续)
动态驾驶任务
动态驾驶任务
等级
名称
持续的侧向利
目标和事件探测
设计运行范围
后援(3.5)
纵向车辆运动控制
与响应{3.20)
动态驾驶任务后
有条什月动驾驶
系统
系统
有限制
援用户(3.10)
高度自动驾驶
系统
系统
系统
有限制
完全肖动驾驶
系统
系统
系统
尤限制
排除商业和法规因素等限制
3.16
最小风险状态
minimal risk condition;VRC
当给定的行程无法完成时.为降低风险(3.23)所进入的车辆状态。
注 1:  这是动态驾驶任务后援(3.5)的一个顶期输出。
注2: GB/T 34590(所有部分)中相似阏功能安全术语是安全状态。
3.17
误用
misuse
以制造商或服务提供商不期望的方式使用 =
注 |: 误用包括非故意的人员行为 ,但不包括故意改娈系统或以造成伤害为目的而使用系统。
注 2:  误用可能源于对系统性能的过度信。
注 3:  裉据与危害行为的因果关系 .有直接误用和间接误用两种误用。
注 4:  直接误用可能是导致系统发生危害行为的原因 .被认为是潜在的触发条件(3.30)。
如果共形成「导致危害行
为发生的能力 .则将其作为触发条件。直接误用也叮能是触发条件的一部分 .即在直接误用后 .需存在场景的
其他特定条件 .才能发生系统的危害行为。
示例 |:  直接误用:城市环境中激活用于高速公路的功能 .导致车辆末探测到停牟标志并做出岣应的场景(3.26) 。
示例 2: 直接误用:在产品使用说明书定义的 ODD(3.21 )范围之外 .驾驶员激活了自动化系统。这被视为直接误
用.与系统是否包含了用于防止在定义的 ODD 范圉之外激活功能的自车(3.6)定位组件无关。
注 5:  间接误用会导致对危害行为的可控性降低.或导致丰故的严重度增加 .或二者兼有。间接误用不被视为潜众
的触发条件 .困为其自身不能导致系统的危害行为。
示例3: 间接误用:一个 [2级高速公路辅助系统存在已知的感知问题.要求驾驶员持续监控系统对 DDT(3.4 )的正
确执行 .并在必要时做出干预。间接误用是驾驶员睡着 .而没有监控。该间接误用与驾驶员监控系统是否探测到此情况
并做出纠正无关。
示例 4: 间接误用:当自车处于自动驾驶状态并在运动过禅中 .乘员解开安全带。该间接误用潜在增加了事故的严
重度.但下是触发条件。
注 6:参考图 ?~图 4。
3.18
误用场景
misuse sCenario
发生误用(3.17)的场景(3.26)
3.19
多点功能不足
multiple point functional insufficiency
在一个或多个触发条件(3.30)触发下.且仅当与其他要素的功能不足结合出现时 .才会导致危害行
为或无法防止 .探测及减轻合理预见的间接误用(3.17)的要素的功能不足(3.8) 。

GB/I 43267-2023
3.20
目标和事件探测与响应
ohjecl and event delection and response; OEDR
动态驾驶任务(3.4)中的任务 .其包含监控驾驶环境并对目标和事件(3.7)执行恰当的反应 .以完成
动态驾驶任务和 /或动态驾驶任务后援(3.5)
3.21
设计运行范围
operalional design domain;ODD
对于给定的驾驶自动化系统 .设计确定的功能运行的特定条件。
注 |:  条件是空间的 .时间的 ,内存的或环境的。
注 2:驾驶自动化系统自身的条件 .例如:牟速 ,计算能小及感知能力 .也属于 ODD 的范畴。
3.22
性能局限
performance insufficiency
技术能力局限 .其在一个或多个触发条件(3.30)触发下 .促成危害行为或无法防止 ,探测及减轻合
理预见的间接误用(3.17) 。
注 |:在系统生命周期的某个给定时间点上 ,性能局限可能是巳知的 ,也可能是未知的。
注 2:  性能局限考虑系统中的电气 /电子要素 .及与实现 SOTI(3.25 )(见3.8注1)相关的其他技术要素。
注3: SOTIF 活动包括对性能局限进行识别并评估其影响。在促成危害行为或兀法防止 .探测及减轻叮合理预见
的误用的能力尚未建立肘 ,可能使用术诱"潜在性能局限"
示例:  技术能力局限包括有限的计算性能 ,有限的传感器感知范围 .有限的执行等。
3.23
风险
risk
伤害发生的概率及其严重度的组合。
3.24
反应
Teaclion
场景快照(3.27)中任何参与者对行为(3.2)的反馈。
3.25
预期功能安全
safely Of the inlended funclionality ;SOTI
不存在因预期功能(3.11)或其实现的功能不足(3.8)引起的危害(3.11)而导致不合理的风险(3.31)。
注 |: 可能导致佗害的系统伧害行为,是由场景(3.26)中的触发条件(3.30)引发的 (见图  2)。
可合理预见的直接误
用(3.17)被认为是潸在的触发条件。
注 2:  在识别伧害事件(3.7)时 .对"预期使用利可合理预见的间接误用(3.17)"与"因规范定义不足(3.12)或性能局
限(3.22)导致的危害行为'进行结合考虑。
3.26
场景
scenario
按场景快照(3.27)的先后顺序.对兀个场景快照的时间关系进行的描述 .包括特定情况下受行为
(3.2)和事件(3.7)影响的目标和取值。
注 1: 每个场景都开始于 个初始的场景快照 .定义行为 ,事件 ,1标及取值.以对场景中的时间关系迸行特征化
与场景快照不同 .场景持续了一定的肘长
注 2: 提及的"日标和取值"是预期功能的条件参数。日标是"保持在车道线以内'.取值是"行人安全的优先级高于
避免财产损失"。
3.27
场景快照
SCCIC
环境快照 ,包括背景 .动态要素 .所有参与者和观察者的自我表征以及这些实体之间的关系。
注 1: 场景快照可能包含环境要萘(状态 ,肘间 ,天气照明和其他周边条件) ,道路设施或内部要萘(道路或内部几何构
造 .拓扑结构 .质黾 .交通标识.道路边界等)及对象/参与者(如果适用.静态的 .动态的 .运动的 .交互 .动作)。

GB/I 43267-2023
注2: -个包含所有实体(如风景 .动态要素 ,参与者 )的包罗万象的场景快照(即客观场景或基本事实)只能模拟
中建模。在现实世界中 .场景快照是由传感器感知的
自车(3.6)或人类驾驶员感知到的场景快照是对真实
情况的不完整 .不准确 .不确定和潜错误的投影 =
注3:  场景快照也可能包含自车及实施预期功能(3.14)的系统的悄况 ,如:胎压,用户使用情况及系统部件存在的
失效
3.28
单点功能不足
single-point functional insufficiency
在一个或多个触发条件(3.30)触发下.直接导致危害行为或无法防止 .探测及减轻可合理预见的误
用(3.17)的要素的功能不足(3.8) 
3.29
态势感知
situational awareness
对态势的理解。
3.30
触发条件
triggering condition
场景(3.26)中的特定条件.这些条件引发了系统的后续反应 .这些反应促成了危害行为或兀法防
止 .探测及减轻可合理预见的间接误用(3.17) 。
注|: "触发"的概念包含由多个条件逐步发牛而导致危害行为或无法预防 ,探测及减轻可合理预见的误用的可
能性
注 2:  场景中的触发条件触发了功能不足(3.8) .导致系统的后续反应
见图2~图 |。
示例:在高速公路上运行时 .牟辆自动紧急制动 (AEB) 系统误将道路标志识别为前牟.导致了 Kg 的制动持续了
丫 $。在此示例中.触发条件是在高速公路上运行时导致误识别路标的环境条件.而 AEB 具有相关的性能局限(3.22)(例
如.感知精度低或算法分类错误 )
注3: SOTII(3.25 )活动包括对触发条件进行识别并评估系统的响应。在引发相应反应的能力尚未被建立时.可能
使用术语"潸在的触发条件"
注 4: 可合理预见的直接误用可直接引发系统的危害行为.被视为潸在的触发条件。
注 5:参考图2~图 4。
3.31
不合理的风险
unreasonable risk
按照现行的安全观念.被判断为在某种环境下不可接受的风险(3.23) =
3.32
用例
USe Case
一组相关场景(3.26)的描述。
注|:用例包括以下系统相关侍息:
一个或几个场景;
功能范围(如最大允许车速 .蕞大允许减速度) ;
预期行为;
系统边界;
关于环境和人员操作的假设。
注 2:典型的用例描述不包括该用例的全部相关场景详单。相反.用这些场景的更概要的描述。
3.33
确认目标
validation target
用于论证满足接受准则(3.1)的值。
注1: 确认目标的定义取决于目标市场和运行场景(3.26) 。
注 2:  在 SOTIF(3.25 )范围内 ,确认是一种保证,基于检耷利测试 ,确保接受准则(对于巳识别的危害)会得到实现且
具有充分的置信度水平。

GB/I 43267-2023
示例:  功能 Yh的耐久运行中无危害行为 ,或在 X 次泊车中发生一次某种严重度的危害行为。
注3:  为完全满足一个给定的接受准则 .满足多个确认I标可能是必要的。
3.34
整车层面安全策略
vehicle level safety strategy
VLSS
针对预期功能(3.14)的一组整车层面要求 ,用于支持设计 ,验证和确认活动以实现 SOTIE(3.25 )
注:  为每个 SOTIF 相关的系统定义一套整牟层面安全策略是可能的。
3.35
优先度子集
priority suhset
按照一定的规则对要素的属性进行排序 .所挑选出的部分要素的集合。
示例:  根据场景(3.26)要素巾与预期功能不足(3.8)的祖关性(触发条件) .及这些要素的发生概率.可以给出预期功
能(3.14)的一组场景(3.26)优先度于集或用例优先度子集。
注1:由于场景和用例的完整描述难以实现 .优先度于集有助于支持 SOTIE(3.25 )分析 ,验证和确认 .评估活动中 .应
对大量莳场景和用例
注 2:  对要素属性的排序规则可能是定性的.如与预期功能是否相关 ,可能是定量的 ,如场景要素{现的概率大小。
注 3:  场景优先度亍集是给定规则的场景概要描述 ,支持对用例和场景的分析和建立 .以及对场景覆盖萃的论证。
4
预期功能安全活动概述和组织
4.1
概述
4.2~-4.4提供「:
a)
预期功能安全原理的概述;
6)
关于预期功能安全活动的工作流程和使用本文件的指南;
关于预期功能安全活动管理和支持过程管理的指南
本文件规定的活动适用于整车,系统和组件层面
4.2
预期功能安全的原理
4.2.1
预期功能安全相关的危害事件模型
本文件的主要目的是.对用丁确保所有已识别的 SOTIF 相关危害事件达到足够低的风险水平的活
动和理由进行揣述。
功能和系统规范及设计包含了相关用例.而这些用例又由多个场景组成。
这些场景可能包含导致
伤害(简化的示意图见图5.详细的示意图见图 2~图 4)的触发条件。为了避免伤害.适当的态势感匆
是必要的
触发条件
危害行为
导致
危罟
导致
危害事件
导致
伤害
场景。包含使危患
发牛的危害事
可导致伤害的条件
件不可控'
触发条件包括可合理预见的直接误用。
兀法控制危害事件也可能是由于可合理预见的间接误用导致的 .例如 .驾驶员没有按照规定的方式监控系统。
图5
SOTIF 相关危害事件模型的示意图
示例 ]:  当一个仅适用于高速公路的功能在城市环境中被激活时 .该功能将难以识别和解释弱势道路使用者的
运动。

GB/I 43267-2023
示例 2: 对系统运行模式的错误理解 .例如.系统末激活 但驾驶员误认为系统处于激活状态。在这种情况下.用于
防止这种混淆的系统人机交互的潸在不足或系统缺乏恰当的反应(如果驾驶员行为可以被监控) .可能也被视为系统的
危害行为。
注1:  正确的态势感知依赖于:
对相关环境条件具有足够全面 ,准确的感知 .对场景怏照的正确理解(例如 .探测停车标志) .以及关于每
个道路参与者的状态的预测模犁(例如.行驶方向 .速度) 。定位 ,自牟运动 ,与其他牟辆或环境的通信等
信息可进一步用于态势感知。
驾驶时 .适当的行为或反应(例如.遵守与停车标志相关的规则)。
在车辆的整个运行生命周期中 ,可能会产生以下变化:
环境(例如 .新型交通标志 ,道路标记 .车辆) ;
适当的响应(例如 .新交通标志要求的新驾驶行为 .驾驶场景的变化 .驾驶法规的变化)。
注 2:第13章描述「对此类变化的监控。
注3: 该问题可能通过源于驾驶策略的要求来解决。见 D.l 中的亦例。
在定义 ODD 和系统开发过程中(例如 .风险识别 .定义适当的措施) .考虑上述这些娈化 .以确保运
行阶段的预期功能安全。
4.2.2
场景的 4个区域
在本文件中.危害场景指的是导致危害行为的场景=
作为相关用例的一部分.车辆运行场景叮以分
为4个区域(见图6和图 ?)
区域2:集合等于己知场景
与不安全场景的交集
所有
区域3;粜合等于不安全场
昃与己知场景的补集
区域4:集合等于所有场景
中己知场景和不安全场景
并集的补粜
区域1:朱合等于己知场景
与不安全场景的补粜
图例
己匆场P的巢合
不安全场景的集合
所有可能场景的集合
6
场景的可视化分类
10

GB/I 43267-2023
不安全
安全
己知
未匆
图例:
己知安全场P(区域])
己知不安全场景(区域2)
未知不安全场景(区域3)
末知安全场昃(区坟4)
图7
场景可视化分类的替代方案
定义区域1 ,区域 2 ,区域 3  和区域 4.旨在构建和指导对本文件的理解:
已知安全场景(区域1);
已知不安全场景(区域2) ;
未知不安全场景(区域3);
未知安全场景(区域|)。
示例:  当存在以下任一情况时.未知区域与场景是相关的:
定义了潸在的触发条件(例如.椴端低温 ,不同驾驶场景的特殊组合) ,但系统的行为是未知的;
存末知的触发条件(例如 ,概率极低的偶发事件) ;
场景的已知参数可纽合成术知的潜在触发条件(例如.天气和交通条件的红合) 。
注 1: 区域 4中的场景是未知但安全的 ,不会导致伤害风险。一旦区域 4中的场景被发现(即成为已知的) ,它就会
被移至区域 ]。
该模型是一个抽象概念.其代表了 SOTIF 活动的月怀 .即:
基于对预期功能的分析 .评估区域 2的风险是否可接受;
通过功能修改(见第 8章) .将区域2中引起危害行为的已知不安全场景的概率.降低到可接受
的标准;
通过充分的验证和确认策略(见第9章和第11章 ) .将区域3中引起潜在危害行为的未知不安
全场景的概率.降低到叮接受的标谁。
注 2:  这只是一种概念性描述方达.因为这些区域的大小是不能测景的。
注3:  各区域的人小代表场景的数昂人小 .而不是这些场景导致的风险大小。然而.这只是一种概念性揣述方法 .因
为这些区域的大小并不是真正能测量的。 SOTIF 的任务是为预期功能的风险足够低提供论据 .场景的数量
是其中的一个方面 .但下是唯一的方面。造成伤害的严重度和危害场景出现的可能性会影响预期功能的风
险 .但这些并末在区域中体现
注 4: 即使在所应用的系统开发方法中 ,某此 SOTIF 相关活动末计划使用场景的方法 ,也不会改变 SOTIF 的目
杯 ,即 .避免不合理风险。
一个给定的用例可以包含巳知和末知的场景。探索每个用例的场景可以识别8以前末知的场景。
SOTIF 活动的最终目标是评估区域 2和区域3中存在的潜在危害行为.并提供论据以证明这些场
景导致的残余风险足够低 .即达到或低于接受准则。虽然明确评估了区域2中已知场景产生的风险 .也
需要通过基于统计数据的测试.以论证区域3中未知场景产生的风险足够低。
11

GB/I 43267-2023
期望降低区域 2和区域3的残余风险。
通过不断增加区域 1(见图 &和图 9)中的场景集合.将提高
实现 SOTIF 的停心
区域2:  集合等丁己知场P
与不安全场景的交粜
所有
所有
不安全
不安
己刎
区域3:  集合等于不安全场
!与己知场昂的补集
区域4;  集合竽于所有场员
中己知场昃利不安全场昃
区域1:  集合等于己知场P
并集的补集
与不安全场P的补集
举例:  在开发最初始阶段
图例:
预期功能安全释放的目标
代表己知场晃的集合
代表不安全场景的集合
代表所有可能场昃的集合
图8
预期功能安全活动带来的场景区域演娈
不安全
安全
不安全
安全
己知
己匆
末知
末知
举例:  在开发最初始阶段
顶期功能安全释放的目标
图例:
己知安全场P(区域])
己知不安全场V(区域2)
未知不安全场景(区域3)
末知安全场昃(区域4)
图9
预期功能安全活动带来的场景区域之间的演娈替代表现形式
4.2.3
感知-规划-执行 "模型
本文件中 .导致危害行为的可能原因 .与系统能力密切相关.这些能力包括创建足够准确的环境模
型 .基于环境模型做出正确决策并推导出正确的控制动作.以及执行该控制行为。
关键系统要素及其交互由"感知-规划-执行"模型表示 (见图10)。"感知"要素执行感知部分(包括
定位) .即依据从车辆外部和内部环境以及车辆和系统状态所感知并接收到的信息 .创建环境模型;"规
划"要素将其目标和策略应用于由"感知"要素提供的环境模型,以得出控制行为;最后,"执行"要素执行
控制行为
12

GB/I 43267-2023
注:  决策算法被包含"感知-规划-执行"模型的所有要素中(例如.分类 .传感器数据 .融合.态势分析 .行为决策) c
系统
第一层抽象层
感匆
规划
执行
第二层抽象层
10
'感知-规划-执行"模型
基于"感知-规划-执行"模型 .对有能力的整体系统架构的选择.是实现高效 SOTIF 过程的一个重
要考虑因素 .在高效的 SOTIF 过程中 ,与整体能力相关的活动可在早期阶段启动 ,并贯穿整个功能开发
生命周期。选择一个有能力的系统架构对于确保 SOTIF 至关重要。
因此 .可在系统开发的早期阶段启
动系统架构的定义工作。此外 .在系统整个生命周期中 .定期评审系统架构 .并在必要时进行更新。
4.3
本文件的使用
4.3.1
本文件的流程图和结构
第5章(规范定义和设计)旨在启动 SOTIF 活动(见图11)。
规范定义利设计中包含「那些在后续
SOTIF 活动和周期开始前就已知的功能不足。
SOTIF 活动的迭代可能会导致规范定义和设计的更
新.以及新的先前未发现的功能不足。
SOTIF 活动的每次迭代开始于规范定义和设计.目的在于将规
范定义和设计更新到最新的状态
第6章(危害的识别和评估)旨在对预期功能的潜在危害行为进行危害识别和风险评估
对己识别
出的危害事件进行风险评估 .并定义相应的风险接受淮则。
如果证明危害事件不会导致不合理的风
险 ,则不需应用额外的设计措施。第 6 章不考虑预期功能的危害行为的原因.而仅考虑其对安全的影
响。因此 .重点是评估可能由危害行为引起的危害事件 ,并定义所需满足的接受准则
第7章(潜在功能不足和潜在触发条件的识别与评估)旨在识别可能导致预期功能危害行为的根本
原因(见图4) .并评估由所识别出的潜{功能不足和触发条件引起的风险是否合理。
笫8章(修改功能以解央预期功能安全相关风险)旨在根据笫 6章 .第7章.笫9章~第13章的活
动 ,如果认为有必要 .则对功能进行修改(例如 ,改进传感器的能力 ,对 ODD 进一步的限制) ,以改进
SOIIE
第9章(定义验证和确认策略)旨在制定验证利确认策略 .以提供证据来证明:与 SOTIF 相关的整
车层面残余风险符合可接受的水平.要素满足其功能要求 ,对 ODD 的覆盖是充分的。笫10 章(已知场
景的评估)和笫 I1章(未知场景的评估)旨任基于验证和确认策略导出相应的验证和确认测试用例,且
测试用例对 ODD 的覆盖度足够高。
第12 章(预期功能安全实现的评估 )旨茌评估 SOTIF 活动的结果是否充分.足以论证实现了 S0-
TIF
第13章(运行阶段的活动 )旨在定义在运行阶段识别和解决可能出现的 SOTIF 现场运行问题的
流程。
图11  描述了本文件中为确保预期功能安全所需的活动流程。带圆圈的数字表亦本文件中的相应
章节。
13

GB/I 43267-2023
可控"  或 "不
开始
会导致伤害"^
规范定义利设计
危害识别和评估
评审
否
开发阶段结束
功能修改'解臾
[残余风险接受
尤下合理的风险
运行阶段活动
50T正相关风险
谁则!
系统对触发条
件的顸期反应
可接受?
否
[蛋醺淼
是
否
识别和评估
观察到潜在
'皴
SOTIF 问题?
己匆场8导致
的风险足够小?
10
迎过验证和确
己知场景评估
认进行评估
足
验证和确认窠
酪的4义
未知场景评估
迢到可导致
危善行为莳
未知场景的
可能性足够小?
否
无不合理
呼磁荬匆
的风险?
觇TsOTL
12
图11
SOTIF 活动的相关性
附录 A 提供「关于 SOTIE 的一般指南
附录 B 提供了关于场景和系统分析的指南。
附录 C 提供了关于 SOTIF 验证和确认的指南
附录 D 提供了关于 SOTIF 特定方面的指南.例如 ,驾驶策略的定义对机器学习的影响以及对地
图和 V2X 的考虑 ,感知系统目标量化与常见传感器性能局限以及对 OTA 更新的考虑。
附录巳提供了风险接受准则的示例
4.3.2
规范的条款
通过在各章节的开始列出目标 .提供实现目标的论据 .并记录相应的工作成果.可以声明符合本文
件。
目标的规范性特征是通过使用关键词"应"来表达的 .表示一种要求。
注: A.1给出了基于日标结构表示法(GSV)的论证示例。
4.3.3
表的解释
本文件中的一些表列出了为实现某一开发目标的一系列方法和措施
这些条目旨在说明可能的方
法和措施 ,而表的条目可能并不详尽。
可以采用其他等效的方法和措施
这些表的目的是支持开发团
队选择一个或多个适当的措施和方法。
注:  选择一组适当的方法可能取决于各种因萘 .例如 .危害事件的复杂性或暴露概率。
4.4
预期功能安全活动管理和支持过程
4.4.1
质量管理 ,系统工程和功能安全
为了开发安全的产品 .严格的工程和质量管理过程至关重要。
这些已经在其他标准申予以说明 .如
IATE 16949,GB/I 31590(所有部分)和 ISO/IEC/IEEE 15288。本文件仅关注这些过程中的 SOIIE
特定方面。
1 1

GB/I 43267-2023
注 1:  在产品开发过程中 .本文件和 GB/I 34590(所有部分)规定的活动是并行开展的。一般而言 .实施的措施可能
对 SOTIF 和功能安全产牛影响 .并按照这两种方法论进行评估。41.2为并行应用 GB/T 34590(所有部分)利
SOTIEF 提供了实践指南
对于管理活动和支持过程 ,可以将 GB/T 34590.2.GB/T 34590.7.GB/T 34590.8扩展到 SOTIF 活
动中。
5.3和10.2进一步描述了要求的传递和追溯性。
对于 SOTIF 相关的活动 .选择以下一组方法和措施。
SOTIF 过程(见图11)始于规范定义和系统及其架构的设计(见第5章)。
对预期功能的潜在危害行为进行危害识别和风险评估(见第6章) ,以识别危害及其相应的危
害事件。如果证明危害事件不会导致不合理的风险 ,则不需应用额外的设计措施
注2:第G章不考虑预期功能的危害行为的原因.而仅考虑其对安全的影响。因此.重点是评估可能由危害行
为引起的危害事件.并定义所需满足的接受准则
第7章旨在识别可能导致预期功能危害行为的根本原因(见图 2) .并评估由所识别出的潜在
功能不足和触发条件引起的风险是否合理。
根据第 6章 .笫7 章 ,第 10 章 .笫11章 .笫12章 .第13章的活动 .如果认为有必要 .则对功能
进行修改(例如 .改进传感器的能力 .对 ODD 进一步的限制) .以改进 SOTIE
见第8章=
制定验证和确认策略 .以提供证据来证明:与 SOTIF 相关的整车层面残余风险达到可接受的
水平 ,要素满足其功能要求(见第 9章) ,对 ODD 的覆盖是充分的。
为了能够收集所需的证
据 ,可从该策略中导{相应的验证和确认测试用例.且测试用例对 ODD 的覆盖度足够高 (见
第10章利第11章 )。
根据先前活动的结果 ,评估残余风险(见第12章) =
在运行阶段定义「识别和解决可能出现的 SOTIF 现场运行问题的流程(见第13 章)。
注3:关于 GB/T 34590(所有部分)功能安全和本文件之间的交互.4.2给出了进-步解释。
4.4.2
分布式预期功能安全开发活动
在分布式产品开发的情况下.所有相关方之间定义了开发接口协议(DIA) .DIA 的目的是在项目的
早期阶段确认 SOTIF 活动的所有职责.并在开发方之间交换充分的技术信息
IATF 16949 提供了一个基本流程框架.也可在 SOTIF 过程中予以考虑。本条侧重于如何将 DIA
扩展到分布式 SOTIF 开发和实施中。GB/T 34590(所有部分)提供了关于功能安全方面的 DIA 和供
应协议框架。为了将此框架应用于 SOTIE . 可以进行剪裁.增加与 SOTIF 开发和实施相关的各方职
责。考虑并商定各方的责任 .以计划和执行第5章~笫13  章的整个 SOTIF 活动
对将要共享的信息
和工作成果进行定义。
可根据 GB/T 34590.8-2022中5.4.1.5.4.2,5.4.3,5.4.4和5.4.6 所措述的过
程 .并为 SOTIF 进行剪裁 .来完成这些活动。
在项目开发初期就文档格式达成-致。
4.4.3
独立于环境的预期功能安全相关要素
为「实现 SOTIE . 对不同系统(硬件和软件)之间的接口的描述是必要的。为了确保集成的系统在
所定义的 ODD 内是安全的 ,每个子系统(例如.独立的感知系统 )的边界都要经过仔细的评估。因为环
境因素(例如 .ODD , 场景 )是 SOTIF 开发的基本问题 ,所以系统及其要素依层面的不同其有不同的关
注点。就这些系统和要素的开发而言 ,它们可以分为以下三种类型
a)
在环境中的开发:整个系统的所有 SOTIF 活动遵循 V 模型进行开发。对于从事系统及其要
素的分布式开发的各方.根据任务角色来确定要求.包括规范定义和设计(见第5章)以及其他
活动(见第6章~第13章)。在 GB/T 34590(所有部分)中 ,这种开发被视为"在环境中'的开发。
b)
独立于环境的 SOTIF 相关要素:对于这些要素 .可以对它们在整个系统中的使用及其对预期
功能的贡献做出假设。因此 .可以对与 SOTIE 相关的输出不足及其容许的发生概率目标做出
假设。记录这些假设并将其作为这些要素后续开发的输人。 SOTIF 活动提供了实现相应概
15

GB/I 43267-2023
率目标的证据
对于独立于环境的 SOTIF 相关要素 ,记录巳识别出的触发条件及其引起的输
出不足。
通过整车层面功能环境下的 SOIIF 活动 .确定假设的有效性(见 GB/I 31590.10
2022中第9章的 SEooC ) =
非特定的 SOTIF 相关开发:这些要素的功能可通过多种方式帮助实现预期功能 .因此 ,如果使
用这些要素的环境未知 .提前预估 SOTIF 相关要求在实践上是不可行的。
示例:  分配给 GPU 的要求依赖于系统环境和运行在这些 GPU 上的软件。
5
规范定义和设计
5.1
目的
本章的目的是实现以下目标:
9 )
规范定义和设计应包含充分的信息以开展 SOTIF 相关活动;
b)  在 SOTIF 相关活动的每次迭代后 .应根据要求对规范定义和设计进行更新(见图11) =
5.2
功能规范的定义和对设计的考虑
规范定义和设计可包括本条所列的各个方面。
某些方面仅与特定的自动化等级或特定的实现相
关。
此外 ,某些方面与整车层面或要素层面的功能规范定义相关。
考虑的方面(如适用)包括但不限于以下方面。
对预期的功能 ,支持子系统和组件的功能的描述 .包括:
设计运行范围(ODD) ;
自动驾驶功能控制牟辆动态任务的权限级别和细节;
整车层面的 SOTIF 策略;
功能可被激活或关闭的用例 .以及激活和关闭用例间的转换;
决策逻辑的描述(例如.路径规划 .驾驶策略.见 D.1)。
实现预期功能的相关系统及其要素的设计。
为实现预期功能而安装的传感器 .控制器 .执行器或其他输入及组件(例如.地图,见D.3 )的性
能月怀。
注 1:  自动驾驶系统的性能目标(见D.5) .例如.包括存 ODD 范围内对关键目标和事件(例如.行人 .车辆 .自
行车,摩托车和交通标志)的探测与响应。
预期功能与如下条目间的依赖关系 ,爻互或接口:
驾驶员;
驾驶员交互(例如 , HMI) , 及如何使用交互以减轻巳知的可合理预见的误用;
远程/后台操作人员;
乘客 .行人 .骑自行车的人和其他道路使用者;
相关环境条件;
道路基础设施利道路设备;
云端 ,车辆间或其他通信基础设施(例如, V2X/X2V , 见 D.4)以及涉及诊断和参数更新的
在用远程信息处理之间的数据交换 ;
软件更新的远程刷写;
车辆上可能干扰预期功能的其他功能 .包括信息交换和相应的使用假设。
可合理预见的误用(苴接和间接)。
系统及其要素的潸在的性能局限 .己识别出的触发条件 ,应对措施
注2:在 SOTIE 活动中 .识别出的一些潸在的性能局限和风险可能是可以接受的.无应对措施。在此情况
卜 .在规范定义和设计巾予以记录。
16

GB/I 43267-2023
实现预期功能的系统和整车架构。
报警和降级概念:
报警策略;
DDT 后援:接管/后援的条件和方案 .用于在各自的用例中.将控制权从自动驾驶系统转移
到驾驶员或另一个系统;
最小风险状态方案(例如,自动靠边停牟 在路径中停牟 .后援用户 );
驾驶员监控系统及其对后援策略的影响_
在预期功能的开发过程中和开发后.支持数据收集和监控的程序:
数据收集的目的和要求;
在 SOTIE 发布前 .支持开展所需数据收集的架构 .实现和机制;
运行阶段 ,支持数据收集的要求 ,设计和机制 .以用丁 SOTIF 分析(见13.5) ,包括可能基
于云  OTA 或射频通信的技术。
运行阶段.支持形成风险缓解能力的机制 .设计和要求。
注3: A.4给出了一个简化后的规范定义和设计框架性不例
5.3
系统设计和架构的考虑
规范定义和设计提供了对系统及其要素 ,功能和性能目标的充分理解 .以便执行后续阶段的活动。
这包括一份巳知的功能不足 .相关的触发条件及其应对措施(如果适用)的详尽列表。任开展 SOTIF 相
关活动前 一些潜在的功能不足 .触发条件 ,应对策略是巳知的并记录下来,而其他的则在开展 SOTIE
活动过程中被揭示出来。在系统设计中实施应对措施 .以缓解巳知功能不足对整个系统的影响
SOTIF 相关活动(见图11)的每次迭代,可引发在任何相关层面上更新规范定义和设计的工程活
动。每次迭代依赖于在任意相关层面上对规范定义和设计的更新.这也体现出此前迭代中发现的所有
信息。
各开发方[整牟制造商(OEM) ,1 级供应商(Tier 1) ,V 级供应商 (Tier V) ]之间的合作 .对丁发现
集成系统 ,组件或要素的潜在功能不足 ,并在开发阶段(见4.4)针对这些不足制定应对措施是必要的。
将设计和规范的相关部分传达给较低层面的系统及组件开发人员。在每个开发周期 /迭代之后 .所使用
的假设 可预见的误用和潜在的性能局限从一个层面传递到相邻的层面 .包括 OEM。
随着 SOTIF 活动识别出新的功能不足和触发条件(见笫7章) .并定义改进 SOTIF 的措施(见笫8
章) .规范定义和设计将作为每个开发周期的一部分进行更新 .见图11。
SOTIF 工作成果如果影响规范定义和设计 ,包括预先存在的相关内容,则其与规范定义和设计是
相关联的(如5.2中的定义) 。这确保了从之前的迭代中获取到所有信甚 .同时确保规范定义为下一个
迭代周期做好「准备。
注:  规范定义和设计 (工作成果 5.5)的可追溯性和完整性可通过与 SOTIF 措施 (工作成果8.5)的关联性予以证
明 .这些措施可以进一步关联到以下方面。
相关设计文档。
工作成果 .来自:
第6章:对已识别出的危害事件的评估(例如 .需要达到 S=0C=0 或需嬖满足更宽泛的接受准则 );
第?章:系统对潸在触发条件响应的评估(例如 ,与分析关联 .该分析表面触发条件的风险不可接受) ;
第9章和第I0 章:巳知不安全场景的验证报告(例如.与验证测试报告关联 .该报告表明与要求相关的
性能不可接受) :
第9章和第11章:末知不安全场景的确认报告(例如.与确认测试报告关联 .该报告表明与不安全场景
或确认目际相关的性能不可接受) ;
第12章:SOTIF 发布的论证(例如.与记录拒绝发布请求理由的报告关联) ;
第13  章:现场监控(例如.与记录现场监控期间发现的新的不安全场景的报告关联)。
17

GB/I 43267-2023
第6章(6.4)利笫?章(7.4)中与风险评估相关的 SOTIF 技术假设不一定与笫 &章(8.3)中的
SOTIF 措施相关 .但仍可将这些技术假设追溯至规范定义和设计
那些可提供基于模型的设计和不同
模型工件(要求 .组件,接口 ,分析 .测试用例和结果)之间的自动追溯的设计工具.可以支持这一过程 
5.4
性能局限和应对措施的考虑
设计包括对可能因要素输出值引起潜在性能局限的考虑 .这些性能局限可能潜在导致整车层面的
危害行为。潜在性能局限的非穷尽示例包括:
分类不充分:
测量不足;
跟踪不足;
目标选择不足;
运动学估算不足;
假阴性探测(误报 .例如 ,鬼影 ,幻影物体) ;
假阴性探测(漏报) ;
驾驶策略层面的局限 .例如 ,对遮挡区域的考虑。
B.3提供了关于识别功能不足和相应整牟层面危害行为的可能方法的指南 =
功能不足与系统在已
定义的 ODD 范围内运行时最为相关。
但系统对离开 ODD 的探测方式.以及在离开 ODD 时控制权限
转换期间系统如何运行.与支持完整的分析也相关。
系统开发基于对设计中的性能局限的假设。
实施措施以应对这些性能局限 .从而确保实现预期功
能安全。集成到规范定义和设计中的设计和措施.降低了残余风险.提高了整体鲁棒性 (见图 6和
图7)。
注 |:第7章详述了识别潸在功能不足及其触发条件的方法和措施。
注 2:第8章描述了解决功能不足的方法和措施 .例如.冗余 ,多样性和互补要素。
注 3:  规范定义和设计中的 SOTIE 内容 ,按照第 I0 章的详细说明进行验证。
以下是性能局限和可能的应对措施的示例 .相关内容包含在规范定义和设计文档中:
示例 |:用于牟道保持等功能的高速公路牟逍边界探测算法.可能由于道路上的废弃物而错误地确定牟道。然
而 ,导致碰撞的车道偏离可通过其他自动驾驶功能来缓解。例如:使用高清地图利定位来确认车道 ,基于前面车辆的轨
迹将自车轨迹合理化 ,保持与其他车辆距离的防碰撞算法 .即使这意味着离开已识别出的车道等。
示例2: 标探测算法将滑板上的人视为行人 .但由于其速度不可信而拒绝该日标。在这种情况下.通过对日标探
测算法利感知及处理算法之间进行抽彖 .并使用其他不同的合理性检耷的系统 ,可以缓解与滑板者的碰撞。
示例 3:  存某些区域 .用具有三维视错幻象的人行横道 (见图 12)来提醒驾驶员。道路上绘制图像的目的是欺骗
人类的感知 .但也可能欺骗视觉系统 ,使其探测到不存在的物体。在这种情况下.基于光流的分析机制可防止错误制动。
光流分析和垄于雷达的环境识别作为相互替代的应对措施.以应对由视觉分类局限而导致的此类情况。
18

GB/「 43267-2023
图12
可能欺骗视觉系统的视觉幻象图的示例
示例 4:  使用自动泊车系统时 .有物体从打开的后备箱中伸出.可能会导致危害事件。系统设计中的应对措施是只
准许在后备箱关闭时进行自动泊车。
5.5
工作成果
工作成果是实现月标5.18)和 5.1b)的规范定义和设计
注 1:  规范定义和设计拆分或链接到多个文档 .例如 .SOTIF 相关系统的需求规范 .功能规范定义和设计规范。
注 2:缓解措施的 SOTIF 规范可集成到现有功能安全设计文档中 .例如 .功能安全概念和 /或技术安全橇念。
6
危害的识别和评估
6.1
目的
本章的目的是实现以下目标。
8 )
应系统地识别整车层面定义的预期功能所导致的危害。
h)
应系统地识别和评估由预期功能的危害行为导致的风险 .及危害行为可能导致危害的相应场
景。应定义预期功能的行为被视为不安全的情况下的参数。
示例:参数可以是速度偏差或与其他物体的最小距离
应定义残余风险的接受准则
6.2
概述
为实现本章的目标 .可考虑以下信息:
规范定义和设计.按照 5.5;
用于推导接受准则的可用数据。
6.3
危害识别
系统地确定整车层面由功能不足引起的危害。
这种系统的识别主要是基于对功能的认识及可能因
功能不足而引起偏差的认识。这可以通过应用 GB/T 34590.3一2022  中定义的方法来实现。
GB/T 34590 (所有部分)和本章要求的危害分析的通用要萘的说朋如图13  所示
图14以 AEB 系统
1

GB/I 43267-2023
为例 ,展示了如何使用图13中的术语。
该示例显示了由相同的危害行为导致的两种危害。
在 A.2.5中
以 AEB 为例进一步阐述「危害分析的应用。
示例 |: AEB 系统可能因预期功能导致危害行为和功 异常导致危害行为而引发危害。对于功能约束范围内和范
围外的非预期制动导致的危害 .在危害分析利风险评估中.可从功能安全的角度迸行分析
对丁功能约束范围内非预期
制动相关的危害.也需要进行 SOTIF 分析
第6章涵蒜的内容
包含触发条
件的场员
(含合理可
危害行为
危害
危害事件
伤害
预见的苴接
误用)
场景,包含使危 
发生的危害事件不
可导致伤苦的条件
可控 (由驾驶。车
辆拭他成员或其他
设施用户,
也包括
外部措旋)
发牛幸^
暴露概宰
可控性
严重度
风险
图例:
导致
具有的特性
图 13
GB/T 34590(所有部分)和本文件中危害分析的通用要素示意图
注 |:与 GB/T 34590.3  不同 .在分析 SOTIF 相关的危害时 .不会为危害事件确定汽牟安全完整性等级 ( ASIL ) 。 然
而.严重度(5) ,暴露概:(卫)利可控性(()参数可用于调整确认下作所需的T作量。
注 2: 发生率反映]功能运行阶段遇到触发条件的概率。
触发条件的发生率和危害导致伤害所处的场景的暴露概率,两者有重要的区别
一般来说 .触发条
件并不独立于场景。因此.为支持在 SOTIF 风险降低的论证中使用场景暴露概率.评估时需要考虑处
于场景的暴露概率和遇到触发条件的概率之间的统计相关性。
示例 2:  对于行驶在高速公路上的场景和针对高速领航驾驶功能的触发条件之间 .不能假设在统计学上的独
立性。
在某些特定情况下.可对统计学上的独立性进行假设.如图14所示。
可控性参数 C可用于评估 SOTIF 相关危害是否可控(见10.6 和表10)。关于道路参与者反应的
研究或假设可用于支持可控性评级。
20

GB/I 43267-2023
危害1 :可
危害事件1:  后
伤害1:后碰
能导致追尾
车近距离跟车
导致人员受
的自车非预
时,自车发生非
伤
期减速
预堋减速
场景:  后车近距离
发生的危害事件不可控:  后车
危害行为:
跟车
驾驶员不能通过制动来避免碰
场&, 包含
捶事故
非预期减速
触发条件 :
(因桥被认
桥的雷达反
射
为是障碍
物)
暴霹概率
可控性
严重度
危害2:
可
危害事件2 ;  乘
伤害2:  人员
能导致乘贝
员站立时发生非
跌倒在地板
跌倒的自车
预期减速
上导致受饬
非预期)速
场景:  摆渡巴士有
发生的危害事件不可控;站立
站立的乘贝
的乘员不能逦过抓住扶手或其
他固定物避免跌倒
发生宰
暴露概宰
可控性
严重度
总体风险
图例:
导致
具有的特性
14
使用图13中术语的 A瓯B 示例
注3:图14中的示例说明从两个层面评估所导致的风险:首先是给定场景中与特定危害相关的风险;其次是与全部
危害行为相关的总体风险 .这包括对多个危害和相应场景的评估。
除针对可能的功能不足导致的危害进行系统性识别外 .还可考虑驾驶员或用户与系统的爻互(包括
可合理预见的误用) .以识别出更多的危害
根据可合理预见的误用与导致危害的关系.对其进行区分。
对预期功能的直接误用会形成触发条件 .而对预期功能的间接误用会降低可控性 .或增加因危害行为造
成的危害事件的严重度(例如 .驾驶员注意力不集中或驾驶员对功能局限的误解) 。
第7章涵盖「对可合理预见的间接误用的识别及其影响的分析。
注 4:7.3.4利B1提供了析可合理预见误用的通用指南 =
6.4
风险评估
风险评估旨在评估给定场景中危害行为的风险;这有助于定义 SOTIF 相关风险的接受准则
注 |: 由整车层面功能不足导致的危害行为(如果有)是木评估的一部分。
可以使用 GB/T 34590.3 2022中第6章描述的方法来评估伤害的严重度和危害事件的可控性。
尽管共享分析方法 .但 SOTIF 分析中观察到的结果和特定危害的评估参数可以是不同的。
注 2: GB/I 34590.3一2022给出「可控性 ,严重度和暴露概率等级。在本章中 .仅考虑危害事件在总体上是否可
控 .或者是否会导致伤害。暴露概率不是本章风险评估的决定参数。这是因为 ,对场景中需要评估的风险的
选择已经意味眷它们的暴露与 SOTIF 相关 .否则分析巾将不作考虑
注 3:  为定义确认目标.可能考虑暴露于特定场景的概萍(见第9章) 
示例 ]:  对于因自动紧急制动引发的与主车辆的追尾.可通过限制制动干预的幅度来降低严重度=
幅度限制可被视
为增加可控性的安全措施 .或视为对顶期行为的功能修改。在分析危害时 .该限制被认为是顶期行为的一部分;与此不
21

GB/I 432672023
同的是.对干该限制在实施过程中的失效 .则属于共他安全际谁的范畴 .例如 GB/I 34590(所有部分)
考虑危害事件的严重度和可控性 ,以确定危害行为在给定场景下产生的风险是否合理。严重度和
可控性的评估考虑功能规范(根据第5章规范定义和设计)。可控性评估包括相关人员为控制危害而
做出的"无反应"或"延迟反应" .例如这些反应可能是由可合理预见的间接误用导致的。评估也可考虑
外部措施。如果可控性被评为"可控"(即 C=0)或严重度被评为"无伤害" (即 $=0) .则认为不存在不
合理的风险。其他情况的危害事件被认为与 SOTIF 相关。对这些危害行为.使用可测量的参数(如速
度的偏差和与其他物体的最小距离 )来进行描述 .这止参数是危害行为接受准则(第一层接受准则 )的来
源 .对于不符合这些接受准则的危害行为 .需要进行合理的应对 .并{接下来的 SOIIF 残余风险评估中
予以考虑
注 4:对于危害行为的风险评估和接受准则的定义.考虑目标市场人员和场景的合理水平 ,包括可能的驾驶习惯 .文
化 .人员能力 ,爻通惰况及其随时问的演变等。
注 5:  支持危害行为接受准则定义的可测昂参数 .也可能基十所考虑场景下的交通数据统计结果。
例如:基十爻通
数据统计分析 .给出高速公路上存风险的跟车距离的定义。
注 6:危害行为接受准则可能用于支持整车安全策略及安全要求的制定 .附录 E 提供厂一个基于交通数据分析来定
义危害行为接受准则及整乍安全策略的示例
示例 2:  在危害事件归类中 .叮考虑高级驾驶员辅助系统 (ADAS) 无法以安全方式处理某-环境条件.并因此需要
驾驶员`复控制。
驾驶员延迟的反应或不恰当的反应 .包括驾驶员为获得足够的态势感知和恢复控制所需的时间 .可
能会影响可控性的评估 .是 SOTIE 相关分析肘需要考虑的。
注7: SOIIE 分析中考虑人员可能由于术及时 .正确地反应 ,而比功能安全分析时考虑人员及时反应而定义的可控
性更低 .或者因为人员对车辆预期行为存误解而导致在特定场景中的误操作 .使严重度升高。例奶:驾驶员
由于紧张或缺乏侍心 .可能对自动驾驶牟辆的一些行为偏差矫枉过止
如果在功能修改后(见图11) .危害事件被判断为 S-0 或(=0 ,则该危害巳得到充分解决。
示例3:表 3给出了针对 AEB 系统 SOTIE 相关危害事件的潸在后果进行评估的示例。
表3
危害事件的示例
严重度
可控性
危害行为
潜在后果
个合琪的风险?
评级
~注
评绂
注
高速公路行驶时 .非顶期的
后方牟辆可能
与后车
有效碰撞速度:
AEB 激活 .达到工 m$?的
5>0
C>0
无法通过制动
发尘追尾
V2x km/h
减速度并持续 Y $
来避免碰撞
6.5
残余风险接受准则的定义
针对不满足危害行为接受准则的那些行为 .可导致 $>0 且 C>0 的危害事件 .需要为这些危害行
为定义残余风险接受准则 .即第二层接受准则 .并从第7章继续开展相关活动 ,最终实现对残余风险接
受准则是否得到满足的评估。
作为 SOTIF 流程的一部分.对 S=0 或 C=0 分级的论证进行评审 .包括对分级证据(例如.测试或
分析结果)的评审
接受准则考虑:
适用的政府和行业法规;
-项功能是新功能还是市场上巳存在的功能;
对于可能暴露于风险的人(例如.自动公共交通系统中的车主.操作员 .行人或乘客) .风险是否
合理;
22

GB/I 43267-2023
己存在的功能的接受准则;
以模范方式行事的驾驶员的表现。
示例 |:  接受准则可以是每小时事故的最大数量 .在第9章巾的验证和确认策略是苤于特定接受准则定义的。
在制定接受准则时 .可考虑的方法包括:
目标市场的可用交通数据(例如,事故统计 ,交通分析 )(见(.2.2.4) ;
现场运行中 .类似功能的现有准则。
示例 2: 已量产的类似碰撞报警系统 .每 '公里产生的误报事件数量(采用类似的测试分布 )。
如果纷出有效的理由 .就可选择适当的定量接受准则=
总体理由可基于以下理由中的一个或多个
的组合
风险容怼原则
例如 GAMAB 或 GAME , 这两个法语术语的意思是"垒少在全球范围内一样
好" 。遵循这一原则 .任何新系统的残余风险(关于安全方面 )不应高于那些具有类似功能或危
害的现有系统。
正向风险平衡原则=
这种风险容忍原则应用于考虑了新系统所有危害的整体残余风险.可以
进行相关风险权衡=
对于某个危害 .即使残余风险增加 .系统也可发布 ,前提是通过降低一个
或多个其他残余风险来达到平衡补偿。
ALARP 原则
ALARP 风险管理框架可以提供一个有用的风险降低原则 .尤其是在目前不存
在"良好实践"的情况下.开发和引人新技术。通过承认零风险状态是不可能的 .ALARP 原则
旨在通过权衡风险与进一步降低风险所需的努力.将风险降低到:合理可行"的水平。
MEM( 最小内源性死亡率)原则。
MEM 原则基于的理念是技术系统的引人不应显著增加社
会死亡率。由技术系统导致的死亡概率的定量接受准则源自自然原因导致的最小死亡概萃。
注 ]: 本文件中的理由仅包括与 SOTIF 相关的风险 .不包括来自其他安全领域(例如.电气安全)的风险。
注2: C.2 利 C.6 给H了定义利评估接受谁则利确认目标的示例。
注3: 关于 GAMAB,AIARP 和 VEM 的描述 ,见 EX 50126-2:2017, A.1(RAVS)CIJ
注 4:有效的理由可能基于整个车队的风险或与单个车辆相关的风险。即使车队进入包含触发条件的某一场景的
概率非常低.但如果给定的单个车辆面临这种场景的概率很高.系统的响应也可能是不可接受的。
注 5: 附录巳提供了_个基于交通数据分析定义风险接受准则的示例。
6.6
工作成果
6.6.1
整车层面的危害 .实现目标 6.1a)。
6.6.2
危害行为的风险评估 .实现目标 6.1b)。
6.6.3
接受准则 .实现目标 6.1 c)。
7
潜在功能不足和潜在触发条件的识别与评估
7.1
目的
本章的目的是实现以下目标:
a )
应识别出潜在规范定义不足 .潜在性能局限和包括可合理预见的直接误用在内的潜在触发条
件 .并确定导致危害行为的来源。
h)
应对系统的响应进行 SOTIE 可接受性评估=
注1:包括在叮合理预见的直接和间接误用情况下 .识别功能不足和相关触发条件。
注 2:本活动考虑整车层面预期功能的潸在规范不足以及系统中电气/电子要萘的潸在规范不足或潜在性能局限。
注3:  根据危害行为接受准则 .判断规范不足 .性能局限及潜在触发条件是否导致「不可接受的危害行为。对于新
识别出的 ,不可接受的危害行为 .需要对危害行为接受准则进行补充完善。
23

GB/I 432672023
7.2
概述
为实现本章的目标 .可考虑以下倩息:
规范定义与设计 .按照 5.5;
整牟层面的危害 ,按照  6.6.1;
危害行为的风险评估.包括已识别出的可合理预见的间接误用.按照  6.6.2:
接受准则 .按照 6.6.3;
基丁外部信息或经验教训(例如.13.5 )的 .可导致危害行为的系统及其要素的已知潜在功能不
足和已知潜在触发条件(包括可合理预见的直接误用) 
7.3
潸在功能不足与触发条件的分析
7.3.1
概逑
对潜在的功能不足和触发条件进行系统性分析 =
该分析可考虑从相似项目或专家巾获得的现场经
验和知识=
可从以下两方面同肘进行该分析:
基于己知的潜在规范定义不足和性能局限 .确定导致巳识别出的危害行为的场景(包含触发
条件) ;
基于已识别出的环境条件和可合理预见误用.确定潜在的规范定义下足和性能局限。
注|: }于 SOTIF 分析技术的更多细节见附录B.或参考 ISO 31502
注 2:  归纳 .演绎或探索性的方达用于支持分析。
注 3: 可能进行定性或/和定量分析
注 4:  定昂目标可能向下定义至要素层面.其源自V车层面的接受谁则或确认目标。
注5:  对所有相关用例参数的适当抽象(例如.生成和使用等价类或优先度子集) .有助于处理大量用例组合。
注 6: 交通统计数据可能用于那些可导致潜在伧害行为的合理用例
注7: 可能通过仿真来支持分析 .例如 .使用蒙特-卡罗方法。
可使用表4列举的方法 .进行适当的方法组合.来识别和评估潜在规范定义不足 .性能局限 .输出不
足和触发条件。
表 4
潜在功能不足和触发条件的分析方法
方 ^法
A
需求分析
B
ODD 用例和场景分析"
C
办故统计分析"
D
边界值分析
巳
等价类介析
E
功能相关性分析
C
共同触发条件分析'
H
来自现场经验利经验教训的潜在触发条件分析:
系统架构分析(包括冗佘)
」
传感H设计与潜在技术局限分析
下
算法及其输出或浃策分析
21

GB/「 43267-2023
表 4
潜在功能不足和触发条件的分析方法(续)
方 ^法
系统老化分析'
AI
车辆运行周期内可能的环境变化分析(例如.干扰 )
V
内部和外部接口分析e
0
执行器设计利潜在局限分析
P
丰故场景分析h
叮合理预见误用分析'
包含 ODD 边界分析。
例如 STATSIgC.GIDASCJ.GESI,CAREC .IGLADFI]
单一触发条件可以触发多个性能局限或规范定义不足(例如大雨能够影响如雷达 ,摄像头等不同传感器的
性能)。
考虑市场上相似系统 ,先前系统利项目以及客户索赔分忻。
考虑技术卜的局限(例如由于相机成像器 .雷达大线设计局限或缺少如密封和振动等环境隔离而导致的较低
分辨萃)利由于安装位置所导致的技术局限(例如巾亍传感器末能篌盖牟辆周边全部 360^视野所导致的盲
区)。
例如在规定范围内;于老化效应而变得暗淡的相机镜头。
例如牟辆与牟辆之间 .牟辆与基础设施之间 .OTA 地图。
例如基于自动驾驶数据存储系统 /事件数掘记录器 (DSSAD/EDR)中记隶进行分析。
表5列{了分析方法。
注 &: 安全分析方法可能调整用丁识别利评估潜在功能不足利触发条件及其对伧害的影响[例如.因果树分析 .中件
树分析 (ETA) .归纳性的 SOTIE 分析或危害与可操作性分析 (HAZOP) ]。
B.3  提供「调整使用安全分析方
法的示例。
基于系统架构 .要素的潜在功能不足可分类为:
单点功能不足;
多点功能不足。
该分类有助于确定充分的功能修改 .以实现 SOTIE ( 见笫 &章)。其可用于导出要素层面所需的要
求.以实现整车层面的 SOTIE ( 见第5章)
示例:  如果整车层面实现了 SOTIF 特定的接受准则 .则可将性能目杯分配给不同的相关要素 .如图 I5 所示。与单
个传感器系统相比.每个传感器叮以分配到较少的约束性性能|标(例如.误触发探测率)
摄像头传感器
域控制器
制动系统
(例如SC)
雷达传感器
图 15
具两个不同传感器融合的系统架构示例
任定义确认策略过程巾 .也可以使用这种分类.其中 .根据独立性的考虑.可以降低多点功能不足的
确认目标(见第9章和 (.6.3 )
对于给定的性能局限或规范定义不足 .可能存在多个触发条件导致危害行为。此外 .巳知的环境条
25

GB/I 43267-2023
件和可合理预见的误用可触发多个整车层面或要素层面的性能局限或规范定义不足。需建立并维护危
害行为,触发条件与整车层面或要素层面潜在性能局限或规范定义不足之间的追溯性
图16 给出了危害 .触发条件与整车层面或要素层面潜在的性能局限或规范定义不足之间关联的说
明和示例
ODD
整车层面
整车层面功能
危罟行为
非预期转向
感饥
规划
执行
场景
功能视角
|OI:末探
Fr: 缙误
OI: 锆误
因瑜能柔"。致
的轨迹
的执行
特定天乞条件
功能不足(T)"
传感器
处理要素
执行器
(性能局限或规范不足)
特定逍器或
技术视角
FT :不充牙酌菀
凡;不充牙酌
FI: 扭矩不足或
交逦条件
围
校准或糙厨
处型能力
件亘件二阃酌
纠应时回o
其他条件一
触发氽件
包括合理可预见的苴接误用)
是不相关的示例
功能不足(作为设计属性 )可存在厂所有视角和抽象层级。
16
潜在功能不足与触发条件之间关联的说明
为了方便展示 .7.3.2,7.3.3 节分别对规划算法 ,传感器和执行器进行说明。
如果有益 .传感器和执
行器中的潜在功能不足和触发条件也可用于规划算法分析 .反之亦然 <
7.3.2
与规划算法相关的潜在功能不足和触发条件
分析可考虑以下类别:
环境与位置;
道路基础设施;
城市或乡村基础设施;
高速基础设施;
驾驶员或用户行为(包括可合理预见的误用) ;
其他驾驶员或道路使用者的潜在行为;
驾驶场景(例如.施T现场 ,事故 .紧急通道上交通堵塞 ,车辆行驶方向错误) ;
巳知的规划算法局限(例如,无法应对可能的场景或不确定的行为) ;
已知的机器学习的规范定义不足;
已知的机器学习的测量数据不足;
已知的功能不足和功能改进。
7.3.3
与传感器和执行器相关的潜在功能不足和触发条件
分析可考虑以下类别:
ODD;
天气条件;
机械干扰(例如.因传感器在牟上的位置导致的震动而引起的传感器噪声输出 );
传感器上的污垢;
电磁干扰 ( EMI) ;
26

GB/「 43267-2023
来自其他车辆或其他来源的干扰(例如 .雷达或激光雷达) ;
声音干扰;
眩光;
低质量的反射;
精度;
范围;
响应时问;
由于耐久性 .磨损 ,老化导致的性能影响;
权限能力(适用于执行器 .例如 .液压制动系统预期的最大可用制动压力) ;
多传感器数据融合;
传感嚣的校准与安装。
示例 |:  雨和雪可影响雷达性能。
示例  2:  车辆前方升起的太阳可影啊视频摄像头的性能。
示例3:  行人身上厚重的羊毛外套叮影响超声波传感器的性能。
示例 4:不正确的校准可影响许多个传感罴类型
注 |: 已知的潜在功能不足和触发条件的某种纰合可能导致某个潜在的危害行为。
注 2: 详细分析类别见附录B。对于每个分类 .详细的下扰列表些于匆识和绎验(包括来自枫似项目和现场经验的
知识积紧)来制定。
注3:  如果由基础设施要素所提供的传感器输人与自动驾驶(AD)或 ADAS 功能相关 .则本条也适用于这种情况.以
分析功能个足。
注 4: D.5 给出了驾驶肖动化系统常见传感符的性能局限示例。
此外 .在可能的数值范围内(包括潜在的和观察到的场景) .对每个环境的输入进行系统性分析
7.3.4
可合理预见的直接或间接误用分析
预期功能的可合理预见的直接和间接误用可导致不合理的风险水平。
一方面 .作为潜在触发条件分析的一部分.第7章覆盖了针对直接误用的分析。另一方面.可能导
致针对间接误用的措施无效的潜在功能不足也在第7章的范围内。
可合理预见的直接或间接误用的原因可以是 :
用户缺乏对系统的理解 .例如 .驾驶员被市场中某个具不同操作规程的相似系统误导;
用户对系统的错误期望 .例如 .呈现给驾驶员的不充分 .不恰当或不正确的信息;
注薏力不足;
~对系统的过度信赖;
系统设计中对用户交互的错误假设
可使用表5中描述的方法来支持对可合理预见的误用的分析
此外 .B.1揣述厂一种导出 SOTIF 误用场景的方法
表5
识别可合理预见的误用的方法
方 ^法
4
来自现场经验和其他来源的经验教训的已知误用场景分析"
测试项目相关的研究
用例和场景分析
'
用户与系统交互的分柝
HMI 分析
27

GB/I 432672023
表5
识别可合理预见的误用的方法(续)
方 ^
已知的人员行为模式分析 .例如 .缺乏使用 ,误用和对自动化水平过度自信
(
针对执行任务或在任务间切换的人员能力分析
升
相关标准 .法规和指南的应用
例如一此用户视频 .演示「系统或其他相似系统如何以一种可合理预见的方式被误用。
例如驾驶员提醒 .系统琪解 .运行模式的混淆。
例如人员重新获得态势感知的能力的分析
例如 ADAS 设计和评估的代码实践0 ,欧洲人机界面原则声明~
注 1:  详细方法见 B.1。
注 2:  在有需要时 .驾驶员无法保证驾驶任务的情况下使用车辆 .被认为是一种滥用.不属于本文件的范畴。
示例|:驾驶员受到管制药物的影响。
示例 2: 在雪地上 .以超出车辆动态控制能力的不合理高速行驶。
为防止或减轻可合理预见误用(间接或直接的) .所需的额外措施及其有效性 .可在预估系统对潜在
触发条件的响应的可接受性时进行评估。可在验证利确认阶段对这些措施的有效性进行论证。
7.4
预估系统对触发条件的响应的可接受性
对包含巳识别出的触发条件的场景进行评估 .以确定是否实现 SOTIE
注 |:这些巳知场景被笫 I0 章中的验证活动所覆盖 ,用于提供其可接受性的最终评估。
注 2:  特别地 ,本评估中使用的或由此产生的与实现 SOTIE 相关的假设.见笫 l0 章
注3:  在评估过程中所考虑的假设可能包括系统及其要素的顽期行为,或假设的用户行为。
在以下情况下 .无需进一步功能修改(见第&章 ) .SOTIF 被视为可以实现的:
导致危害事件的系统残余风险低于6.5中定义的接受准则;
注 4:  风险评估巾所使用的证据将会在验证与确认活动巾生成(笫9章~第11章)。
没有可导致特定道路使用者的不合理风险的已知场景
注5:即使车队遇到包含某个触发条件的场景的概率很低 .但如果特定单个车辆遇到此类场景的概萃很高 ,则
系统的啊应也可能是不可接受的。
示例: 一种集成在环形交叉口或桥墩中的特殊结构.系统性地引起 AEB 系统制动.从而导致与跟随车辆发牛追尾
碰撺的概率达到不合理的水平
根据上述条件 .如果系统对触发条件的岣应是个可接受的 .将启动进一步的功能修政(见第8章)。
7.5
工作成果
7.5.1
已识别出的潜在规范定义不足 .性能局限和触发条件(包括可合理预见的苴接误用) .实现目标
7.1a) 。
注:  为满足目标 7.1 a)进行的分析的报告包含在本条巾。
7.5.2
评估系统对巳识别出的触发条件的响应对于实现 SOTIF 的可接受性 .实现目标 7.1b)。
8
修改功能以解决预期功能安全相关风险
8.1
目的
木章的目的是实现以下目标:
28

GB/I 43267-2023
应确定并实施解诀 SOTIE 相关风险的措施;
b)
应更新"规范定义和设计"的输人侍息
8.2
概述
为实现本章的目标 ,可考虑以下信息:
规范定义和设计 .按照 5.5;
危害行为的风险评估.按照  6.6.2;
识别潜在的规范定义不足 .性能局限和触发条件.按照7.5.1;
巳知场景的验证和确认结果(按照10.8) .如果有;
末知危害场景的确认结果(按照 11.1.1) .如果有;
SOTIF 发布的论证(按照12.5) .如果有
8.3
改进预期功能安全的措施
8.3.1
介绍
在满足下列条件的情况下.可开展第8章中关于制定解决 SOTIE 相关风险的措施的活动(以下简
称"SOTIF 措施" ):
当前规范定义和设计(笫5章)中的预期功能 ,被识别出存在危害场景 .需要深人分析(如同在
危害事件的风险评估中所评估的 .将造成伤害)(第6章) ;
系统对巳识别出的可导致危害行为的触发条件的响应被评估为是不可接受的 (存在巳知场
景.其中 ,引起危害事件的残余风险不满足接受准则并导致不合理的风险 )(笫7章)。
通过反复应用笫8章中的 SOTIF 措施 .更新规范定义和设计(笫5章) .并使用更新的规范定义和
设计对预期功能进行风险评估(第6章和第?章) .从而完善系统。
接下来.在 V8.V 阶段对完善的系统(包括 SOTIF 措施的有效性 )进行评估.且如果满足以下任一
条件 .则可通过第8章在设计阶段进行系统改进的迭代活动:
已知危害场景的残余风险被确定是不可接受的(笫10 章) ;
未知危害场景的残余风险被确定是不可接受的(笫11章) ;
残余风险被认为是不可接受的(第12章)。
在上述情况下.重复第5章和笫 &章对系统进行改进=
对 SOTIF " 避免"或"缓解"措施的恰当组合进行选择 .以实现对 SOTIF 相关风险的降低。
注: `避免措施"代表本质安全的设计措施 .其首要任务是消除风险(旨在实现第6章风险评估中的 $=0 或C=0).修
改功能(特别是新增功能 )是一种典型的方法。但是.这并个一定意味旮将实现 $=0 或 C=0。
当在避免风险方面存在已知的困难时或认为能将风险降低到可接受的水平时.可以考虑应用'缓解
措施"来尽可能多地降低风险 .并期望通过"缓解措施"与避免措施或其他缓解措施的结合.提升风险降
低的效果。
在实施 SOTIF 措施时 .可考虑以下几点:
对其他要素没有不利的影响;
与其他危害场景没有相互作用
此外 ,即使精心设计并实施 SOTIF 措施 ,也可能不会产生预期的结果 .并可能产生非预期的后果。
因此 .实施第13章所述的监控和评审是实现 SOTIF 措施的重要组成部分.以确保 SOIIF 措施的有
效性。
8.3.2~8.3.5描述了可能的 SOTIF 措施。
29

GB/I 43267-2023
8.3.2
系统修改
系统修改措施的目的是尽可能地保持预期功能=
这些措施包括但不限于:
a )
通过下列方法提高传感器性能和 /或精度。
改进的传感器技术;
示例 |: 提高传感器测量的精度;
示例 2:更新为新的和改进后的传感器.以解决巳知的局限
改进传感器扰动探测机制 .以触发适当的报警利降级策略;
多样化传感器类型;
示例 3: 增加额外的感知装臀.以适当的方式提高覆盖萃。
改进的传感器标定和安装:
示例 4:  针对具有潜在的性能局限的临界惜况 ,将传感器安装合适的位置提升覆盖率。
示例 5: 封装传感器以避免或减少干扰 .从而达到可接受的水平。
示例 6:  进行传感器覆盖率分析 ,并优化传感器的选择(类型 .技术 .数昂)及其车内的相对位置。
传感器遮挡探测及清洗方法
示例7:  使用边缘探测方法探测摄像头上的污垢 .并用液体和雨刷器清洗。
b)
通过改进执行器技术 .提高执行器的性能和 /或精度(例如,提高精度.延长或限制输出范
围.减少响应时间 .可重复性 .对能力进行仲裁.利用其他功能来辅助或增加新的执行器来辅
助)。
C)
通过算法改进 .提高识别和决策算法的性能和 /或精度。
示例 &:  改进的传感器识别算法[例如.改进相机图像中探测对象的特征描述 .如 H0G(定向梯度直方图)]。
示例 9:考虑模型中额外的输人信息
示例 10: 改进算法以提供更好的鲁棒性 .精度(例如 .从线性模型切换到非线性模型或使用机器学习)(见D.2)。
示例 11:  随着计算能力的提升.加快图像处理速度(例如.使用机器学习加速嚣或运行高效的硬件) 。
示例 12:超出 ODD 的识别(例如.识别高速公路出口坡道的方泫) 。
示例 13: 识别巳知的不支持的环境条件(例如.根据地理位置天中的时间 ,季节等.预测遇到太阳眩光的情况) <
注:  执行高级算法时.可能考虑提升硬件性能
d)  突出自车的可见性 .以在自车发生危害行为时 .提高其他交通参与者的可控性。
示例 14: 在当地法规允许的情况下.安装反光板 .开雾灯 ,开转向灯 .主动发出声响等。
8.3.3
功能限制
功能限制措施的目的是通过预期功能的降级(或限制)来保持部分功能。
这些措施包括但不限于:
a )
特定用例的预期功能限制:
示例1:  当车道探测装置不能清晰地探测到车道时 .车道保持辅助功能限制「转向辅助扭矩 .以避免出现不期望的
转向干顶。
示例 2: ODD 的限制 .包括环境的 ,地理的或时段的限制。
示例3:  限制或约束驾驶策略(见附隶D.1)以确保制定央策的安全性。
示例 4:摄像头被午后阳光引起的周围光线的反射导致失朋;通过雷达和其他传感器进行有限制的操作(例如降低
允许的最大车速.限制车道保持功能施加的最大转向扭矩 )。
b  解除特定用例的预期功能权限。
示例 5:  所有的感知传感器都被暴风雪导致失明 .驾驶员被要求接管控制。
示例6:  自动驾驶车辆不能处理收费站收费或无标识的施工区域 .驾驶员被要求接管控制。
8.3.4
权限移交
将权限从系统移交给驾驶员的措施旨在提高较低自动化等级的可控性。这些措施包括但不限于:
30

GB/I 43267-2023
丑 )
修改人机交互
HMI) ;
示例 ]: HMI 清晰地向驾驶员传递移交请求.为驾驶员提供必要的信息 .以支持驾驶员实现适当的态势感知并执行
该任务。
h)
修改用户通知和 DDT 后援策略。
示例 2:  当系统探测到视野受限(例如.困泥浆导致距离传感器感知范圃缩小 )时 .车速会降低.相应的 HMI 要求驾
驶员接管驾驶任务。
如果驾驶员在规定的时间内没有执行接管 .系统将把车速降为零。
注 |: 针对不同的自动驾驶等绂 .权限移交可能不同。
注 2:  只有在过渡本身可控且不会给驾驶员带来额外风险的情况下 .才能提高可控性。
注3: 考虑对 HMI 研究的指南=
示例 3: ADAS 设计和评估的实施规范(11]
8.3.5
解决可合理预见的误用
解决可合理预见的误用的措施包括但不限于:
a )
客户教育(信息和培训) ;
示例 ]:产品使用说明书 ,培训课程 ,市场营销 ,销售演示。
b)  改进 IIMI;
示例  2: 通过提供正确的操作信甚来帮助驾驶员。
驾驶员监控和报警系统的实施;
注:  探测和警告驾驶员注意力个集巾的系统 .是自动驾驶牟辆系统中防止可合理预见的驾驶员误用的有效方法。
有效的驾驶员监控系统的选择和实现 .取决丁目标的误用情况。
示例3:  当方向盘被松开时.警告驾驶员。
示例 4:忽略可能导致危害行为的输入 /指令.并将原因告知鸷驶员。
d)  实施防止误用的措施。
示例 5: 尽管发出警告信息 ,如果驾驶员监控系统探测到仍持续误用 ,则可采取措施阻止伧害行为;  例如 ,在多次脱
手警告后 .车道保持辅助功能可在后续的行程中解除或降级 .并提供适当的警告信甚 .直到下_个驾驶循环。
示例 6:可合理预见的误激活功能 .例如.在年速过高时激活驻牟辅助功能.可通过在功能的激活条件中增加速度限
制米防止误用。
8.3.6
支持预期功能安全措施实施的考虑
在实施 SOTIF 措施后 .根据自动驾驶等级 .监控和评审对于确保 SOTIF 措施的有效性非常重要
的 .为了支持这一点.在设计系统时可考虑一些方面。这些考虑包括但不限于:
~对 SOTIF 相关系统行为的可测性;
对 SOTIF 相关系统行为的诊断能力;
对 SOIIE 相关系统行为的数据监控能力。
8.4
更新"'规范定义和设计"的输入信息
"规范定义和设计"的输入信息 .是基丁按照 8.3中已识别出的和实施的 SOTIF 措施的规范来更新的。
8.5
工作成果
SOTIF 措施的定义.实现目标&.1a)和 8.1b)
51

GB/I 43267-2023
9
定义验证和确认策略
9.1
目的
本章的目的是实现以下目标。
9 )
应定义 SOTIF 的验证和确认策略 .包括确认目标.并应考虑:
1 )
对潜在危害场景的必要的评估;
2)
对相关场景空间的充分覆盖;
3 )
必要的证据(例如 .分析结果 .测试报告 .专门调杳) ;
1)
生成证据的过程。
6)
应提供所选验证和确认方法和确认目标的适用性理由。
9.2
概述
为实现本章的目标.可考虑以下信息。
传感器或外部数据源(例如 ,来自基础设施)提供足够准确的环境信息以满足性能要求的能力。
假设的外部数据源的可侬赖性的充分性(例如.通信网络突然中断或暂时没有更新的可能性)。
传感器处理算法精确模拟环境的能力
决策算法的能力:
安全地处理潜在的功能不足;
根据环境模型 ,驾驶策略和当前目标(例如,目的地 )做出适当的决策
系统或功能的鲁棒性 .例如:
系统对不利环境条件的鲁棒性;
自动化系统对巳知触发条件的反应的适当性;
预期功能及其对不同场景条件的监控的敏感性 =
不存在因预期功能的危害行为引起的不合理风险。
系统(例如 , HMI) 防止可合理预见的误用的能力
系统安全处理 ODD 之外用例的能力(例如 ,ODD 之外的系统激活 ,向 ODD 外的过渡等)
OEDR 的适用性 .以及跨 ODD 执行驾驶策略(或行为)的鲁棒性。
DDT 后援的适用性 ; MRC 的适用性。
在运行阶段 .以足够的置信度 ,在整车层面上符合接受准则。
为实现本章的目标,还可考虑以下信息:
规范定义和设计 ,按照5.5;
危害行为的风险评估.按照 6.6.2;
接受准则 ,按照 6.6.3;
已识别出的潜在规范定义不足 .性能局限和触发条件 (包括可合理预见的直接误用) .按照
7.5.1;
SOTIF 措施的定义.按照 8.5;
系统集成和测试计划(来自外部来源) ;
现场监控过程中的经验教训 .按照13.5;
在传感器的历史中观察到的经验教训 .可能来自其他领域(例如.大气风暴事件导致 GNSS 信
号延迟 .会潜在导致危害事件)。
验证和确认策略不仅关注 ODD 内部的性能评估和风险识别 .还关注 ODD 的边界和外部。
该策略
32

GB/「 43267-2023
的一个方面包括验证系统不能在 ODD 之外的任何地方激活
另一个方面是验证从 ODD 内部到 ODD 外部的过渡是否伴随着上升给驾驶员或后援系统 .以实现
最小风险状态。
注:  这些方面对于论证相关场5空间的充分覆盖非常重c。
9.3
集成和测试的定义
定义了验证利确认策略 ,以提供实现目标的论据 .以及如何实现确认目标。验证和确认策略涵盖亍
车辆的全部预期功能 .包括电气/电子要索和其他被认为与实现 SOTIE 相关的技术要素。验证和确认
策略也支持对 SOIIE 相关的外部来源的数据进行监控。
定义确认目标是为了提供证据 .证明符合接受准则
根据选择的确认方法 .可以通过多种方式确定
确认目标。
对于从表6~表11或其他来源中选择的每个方法 .定义了适当的开发工作(例如累积测试长度 .分
析深度) 。提供了定义每项工作的理由。这可能包括场景的数量或分布 ,试验数量或仿真持续时间 .
注 |: 接受准则针对己知和末知危害场景产生的风险。在推导确认目标时考息了这一点.区域 2 和区域 3的确认目
标可能不同。
注2: (.2  和 C.6 给出了定义和评估接受准则和确认目标的示例。
示例 ]:考虑对与功能相关的先前末知的触发条件进行搜索。确定确认目标是为「支持剩余末知触发条件不会带
米不合理风险的假设。
示例 2: 确认甘标可以使用被测功能预定义的假阳幸和假阴率来设置。
如果只是场景的子集与特定危害相关.那么在确定目标值和确认持续时间时 .可以考虑对该于集的
暴露度
注3:表B5和表 B.6 分别提供了基于定性规则和定量规则的场景优先度子集的不例。
注 4:在评估触发条件违反定量目标的可能性时 .可考虑所产生行为的暴露度 ,可控性和严垂度
这可以减少让明
暴露存触发条件下所需的工作量。有关通过考虑暴露度 ,可控性和严重度来减少确认工作的方法 .见 C.2.1。
示例3: 考虑来自6.3的示例3巾 ,只有存在跟随牟辆 ,蒽外制动才会导致追尾。在制定确认目标时 .可考虑跟随牟
辆的暴霹度。
注5:  在验证利确认策酪的定义利阐述中 ,考虑了触发条件参数的可娈性。
注6:由于通过预期功能安全(SOTIF)活动迭代(图8)进行了功能修改 .因此对系统进行分析 .以确定现有功能是否
受到功能迭代修改的影响 .并逋过回归测试重新测试这些功能。这将确保功能修改不会在现有功能中导致潜
在的危害行为。如果有适当的理由 .回归试的范围可以做剪裁。
注7:  为确保保持正确的功能行为.对于任何释放用丁芒产的版本都要文档记录完整的验证利确认(V8V ) 活动。
这包括记录末修改要萘的文档和受变更影响的重新测试要素的文档。
注8: D.2.4讨论「离线训练(如用于机器学习)的验证和确认活动。
考虑到集成层面.验证和确认策略(例如 .集成测试用例 .分析 )的规范可使用适当的方法组合导
出 .如表6所示。
表6  验证和确认活动的导出方法
方 ^法
A
需求分忻
B
外部和内部接 I分析"
等价类的生成与分析
C
边界值分析
卫
基于知识或经验的错误猜测法
3

GB/I 432672023
表6
验证和确认活动的导出方法(续)
方 ^法
功能的相关性分析
G
共同限制条件和次厅的分析
H
环境条件和操作用例分析:
1
现场经验和教训分析
」
系统架构(包括冗余)分析
下
传感嵛设计及其巳知潜岙局限性分析
1
算法及其决策路径以及各自的己知局限性分析
M
系统和部件老化分析』
N
触发条件分析
0
性能目杯分析
P
危害分析中可测量参数的分析
Q
边界值中极端场景利边缘场景的分析'
R
现有系统的 SOTIF 忸关更新的分析
5
使用包含收集到的测试用例和场景的数据库
场景和用例的优先度子集分析利使用
[
接受谁则的分析
[
事故场景数据分析
I
执行器中巳知潸在限制的分析
如适用如果可以的话 .还包括 V2x 地图。
包括系统或其要素潜在危害行为的巳知来源。
这考虑了各种驾驶条件 ,驾驶风格 .驾驶环境和终端用户要求。
GB/T 34590(所有部分)通常会考虑导致失效的~导体老化效应。与 SOTTF 相关的半导体老化效应 .即影响标
称性能的老化效应 .都在本文件的范围内。
性能目标可以在不同的抽象层面上指定 .例如传感器层面(雷达的探测范围 .摄像头的角分辨率)以及系统层
面(例如目标探测的误报率)。
极端场景是指两个或两个以上的参数值都在系统的能力范围内 ,但共同构成「挑战其能力的罕见情况。边缘
场景指;丁系统处丁极值状态 .或者系统的一个或多个参数导致挑战系统能力的情况[12]
注 9:有关汽车感知系统验证和确认的进 -步实践.见 C.4。
9.4
工作成果
实现目标 9.1 a)和 9.1b)的验证和确认策略的定义。
31

GB/「 43267-2023
10
己知场景的评估
10.1
目的
本章的目的是实现以下目标:
a )
对己识别出的潜在危害场景应评估其是否具有危害性;
6)
对于己知危害场景和可合理预见的误用 ,系统及其要素的功能表现应符合其定义的方式;
对于#巳定义的整车层面行为导致的潜在危害行为 .应评估其可接受性;
4)
裉据验证和确认策略 .巳知场景应被充分覆盖;
C)
验证结果应证明确认目标得到了满足。
注:  这包括对动态驾驶任务后援和最小风险状态 (MRC) 竹适当性的评估。
10.2
概述
为实现本章的目标 ,叮考虑以下信息:
规范定义和设计 .按照 5.5;
识别出的潜在规范定义不足.性能局限和触发条件 (包括叮合理预见的直接误用) .按照
7.5.1;
应对 SOTIF 相关风险的措施 .按照 &.5;
验让和确认策略的定义.按照 9.4。
注:  于"规范定义和设计"巾己识别的预先存在的 SOTIF 相关内容.以及由 SOTIF 活动迭代导致功能修改的可追
溯性 .5.3给出「指导
10.3~10.5的结构遵循了 4.2.3中介绍的感知(10.3) 规划(10.4)和执行(10.5)的模式。10.6涉及
集成方面
10.3
感知的验证
用于证明感知部分的预期用途.以及可合理预见的误用所表现的正确的功能性能 .时间 .准确性和
鲁棒性的方法 ,如表7所示。
注 |: 有些问题可以分配给不同的验证活动 ,例如.目标分类可能被视为规划算法的一部分(见10.4)。在这种情况
下.应用不同条款规定的验证方法。
表7  感知的验证
方 ^法
验证传感器规范定义的充分性(例如 ,范围 ,精度 ,分辨萍 ,时序约束 .带宽 ,信噪比 ,信|比的
充分性 )
基于需求的测试(例如:分类 .传感器数据融合)
注人触发功能不足的输^"
对选定的 SOTIE 相关用例和场景 ,结合已识别的触发条件进行环测试(例如-
SLL. HIL,
D
VIIL )
对选定的 SOTIE 相关用例和场景结合巳识别的触发条件进行实车测试。
 ODD 范围内 ,不同环境条件下的传感器测试(例如:低温 .潮湿 .光照 .能见度条件 .干扰
条件 )
35

GB/I 432672023
表7
感知的验证〈续)
方 ^法
验证传感器老化影响(例如加速寿命测试等)
开
评估来自该传感" .或此类传感器的现场经验(包括现场监控 )
[
通过对己知危害场景进行回注仿真.以验让已实施的风险缓解机制的效果
验证架构属性 .包括触发条件之间的独立性(如果适用)
这还包括传感幂组装期间的终检线测试(EOL)(例如:蕾达天线利雷达天线罩之间的安装校准 ,摄像头成像#
与摄像头镜片的安装佼准)。
在一些测试用例巾.可以通过在仿真层面进行错误注人的方式.来模拟传感器某个潜在的功能下足。
同时需
要提供错误模型可以代表所测试现象的理由。仿萁的结果可以与触发条件的分析结果相结合。
使用己经识别出的传感器模型的局限性来选择测试环境 ( IIII /SII/MIL  或实牟) 。
在某特定传感器有着行业共识的老化故障模型的情况下.传感器老化效应的验证可部分在仿真中完成。
注 2; 对于测试用例的生成.采取组合测试的原则131
注 3: (1提供了感匆传感器验证的示例
10.4
规划算法的验证
根据 4.2.3 ,规划算法基于感知部分提供的环境模型推导出控制动作。用于验证规划算法按要求做
出反应 .以及避免非期望动作的能力的方法 .如表 &所示
表8  规划算法验证
方 ^法
对于输人数据不受其他来源十扰的鲁棒性验证,例如:自嗓声 ,音频 .信噪比降级(如通过噪声注人
测试)
基丁需求的测试(例如:态势分析 ,功能 ,传感器数据的可变性 )"
验证架构属性 .包括触发条件的独立性(如果适用 )
D
对选定的 SOTIE 相关用例和场景 .结合巳确定的触发条件进行环测试(例如: SIL
HIL/MIL )
巳
对选定的 SOTIE 相关用例和场景 .结合巳确定的触发条件进行实车测试
下
注人触发潜在伧害行为的输人
(
验证是否正确遵守驾驶策略[例如 .实现最小风险状态 (MRC) 利超出 ODD 肘的操作]:h
[
逦过对己知危害场景进行回注仿真.以验证己实施的风险缓解机制的效果
包括车辆选择并实现 ]适当的最小风险状态(NRC) 的验证。
D.1 介绍了驾驶策略指南。
C]
注:对于测试用例的推导.采用组合测试的原则
10.5
执行的验证
验证执行器的预期用途和可合理预见的误用的方法 ,如表 9所示
36

GB/「 43267-2023
表9
执行验证
方 ^法
基丁需求的测试(例如准确性 .分辨率 .肘序约束 .带笕 )
B
验证执行器被集成在整车环境中或系统测试台架中肘的特性
不同环境条件下的执行器测试(例如:低温条件 ,潮湿环境 )
r
不同载荷条件下的执行器测试(例如:从中等载荷变化到最大载荷 )
验证执行器老化的效应(例如加速寿命测试 )
下
对选定的 SOTIF 相关用例和场景 .结合已识别的触发条件进行在环测试(例如: SIL, HIL , MIL
6
对选定的 SOTIE 相关用例和场景 .结合己识别的触发条件进行实车测试
I
验证架构属性 .包括触发条件的独立性(如果适用)
 [
通过对己知危害场景进行回注仿真.来验证已实施的风险绶解机制的效果
对于某特定执行器具有行业共识的老化故障模型时 .可以使用仿真来完成一部分执行器老化效应的验证。
注:  如果能论证执行系统没有任何功能不足或触发条件 .那么仅恨据 GB/I 31590(所有部分)或共他祖关领域特定
标准进行测试是充分的。
10.6
集成系统验证
验证集成到整车中的系统的鲁棒性利可控性 .以及系统组件的正确交互的方法 .如表10  所示
表10
集成系统验证
方 ^法
八
验证系统鲁俸性(例如通过嗓声注入测试 )"
在整车集成环境或系统测试台架上进行的基于需求的测试(例如:性能日标和行为特征 .可测量参
B
数 .范围 .精度 .分辨率 .肘序约束 .带宽 )
对选定的 SOTIF 相关用例和场景.结合己确定的触发条件进行在环测试(例如 : SIL, HIL, MII )
C
个同环境条件下的系统测试(例如:低湿 ,潮湿 ,光照 ,能见度条件 ,干扰条件 )
正
验让系统老化影晌(例如:加速寿命测试 )
下
定向随机输人测试
G
对选定的 SOTIF 相关用例秕场景 .结合巳识别的触发条件进行实车测试
I
可控性测试(包括可合理顶见的误用 )
1
验证内部和外部接口
|
车载传感系统特性验证。
下
验证架构属性 .包括触发条件的独立性(如果适用)
.
通过对已知危害场景进行回注仿真.来验证已实施的风险缓解机制的效果
这还包括整个 ODD 和 OEDR 的鲁俸性的验证.以及包括超出 ODD 在内的最小风险状态策略的稳健执行的
验证。
预期的现实世界场景通常很难重现 .因此随机输人测试可以作为替代 ,例如如下情况:
图像传感器添加翻转图像或更改的图像块;
雷达传感器添加虚假目标以模拟多路径返回:
雷达传感崩因多车雷达干扰增加虚假目标或丢失检测目标。
这包括不同传感器在不同运行条件下的工作(例如:当-种传感器技术的能力不足时 .如雾或挡风玻瑙反射率
影响摄像头 ,保险杠 /标志的形状利油漆类型影响雷达)和传感嵛位置的误差。
7

GB/I 432672023
注 |:  对干非确定性系统的验证 .可能使用统计方法或风险管理技术进行巳匆危害场景的评估。
示例: 驾驶策略行为依赖于对道路参与者的假设 .特别是在存在遮挡时 .在某些情况下遵循已知的非危害行为可能
会导致碰撞。
注 2: C.1提供了集成系统验证的示例。
10.7
己知危害场景导致的残余风险的评估
第9章中定义的确认目标 .提供了压运行阶段以足够的置信度满足接受准则的论据。因此.验证纬
果表明 .巳知危害场景的确认目标已经实现 .巳知危害场景的残余风险并非不合理。
如满足下列条件 .巳知的危害场景是可以接受的:
已知场景导致危害行为的概率符合确认月杯;
~下存在可能导致特定道路使用者面临下合理的风险的已知场景。
示例:  当地地理属性(例如,某条隧道或桥粱 )不会导致风险的不合理增加。
10.8
工作成果
验证和确认结果.以表明预期功能在已知场景中按照期望运行.实现目标10.1。
11
未知场景的评估
11.1
目的
本章的目的是确认结果应证明来自未知危害场景的残余风险以足够的置信度满足接受准则
注:  评估 T8 T 活动对可能场景的代表性覆盖是一种方式。
11.2
概述
为实现本章的目标 .可考虑以下信息:
规范定义和设计 .按照5.5;
已识别出的潜在规范定义不足.性能局限和触发条件 (包括可合理预见的直接误用) ,按照
7.5.1;
解决 SOTIE 相关风险的措施 .按照 &.5;
验证和确认策略的定义,按照 9.4;
表明预期功能在巳知场景中按照期望运行的验证和确认结果.按照10.8
11.3
未知场景残余风险的评估
在现实生活中可能遇到末知场景。
现实生活情景引起的残余风险可能会在系统集成到车辆后触发
危害行为 .对丁这些残余风险的评估 .可应用表11所示的方法
表11
残余风险的评估
方 ^法
A
对停噪比降级的鲁俸性的确认(例如:通过麋声注人测试 )
B
确认架构设计的效果和特性.包括触发条件竹独立怍(如果适用)
采用随机测试用例(源自技术分析和错误猜测 )的在环测试
D
随机输人测试"
卫
考虑已识别的触发条件 .对选定的测试朋例(源自技术分析和错误猜测 )进行蹩车层面测试
38

GB/「 43267-2023
表11
残余风险的评估(续)
方 ^法
1
长期车辆试验
牟队道路测试
H
基干现场经验的测试
 |
极端场景和边缘场景的测试
」
与现有系统的比较
下
随机场景集合的仿真
1.
付随机使用和新手驾驶员潜在误用的测试
M
考虑场景特定条件的功能敏感度分析'
入
相关参数的分忻 /仿真"
()
现实世界里的场景发掘'
功能分解和概率建模(即考虑一个要素的不足条件由其孓要素的多个输出不足组成;见(.6.3.3)
柢较于真值的确认
注:  发掘的方法是通过对现实世界场景篌盖一个多样性集合.米搜索末知的场景。这可以包括系统地或随机地
改变场景的相关参数。
参数选择是通过敏感性分析 ,统计分析等方法来论证的 .以证朋所选参数是相关的。
预期的现实世界场景通常很难重现.因此随机输入测试可以作为替代.例如如下情况:
图像传感D添加翻转图像或更改的图像块;
雷达传感器添加虚假目怀以模拟多路径返回;
雷达传愍器因多车雷达干扰增加虚假目标或丢失检测目标。
极端场景是指两个或两个以上的参数值都在系统的能力范围内 .但共同构成厂挑战其能力的罕见情况。边缘
场景指存在极值或存在一个或多个对系统能力产牛挑战的参数的场景-12]
如果该情况的微小变化可能导致牟辆在整午层4匕晁著下同的行为.则功能被视为刈场景的特定情况很
敏感。
见7.3的注 5 ,注 G和注?。7.3.1所述的触发条件列表可用于识别相关用例参数。
对于在公共区域进行的测试 .可能需要采取额外的安全措施(例如:急停装置) .以防止或减轻试验
车辆对公众造成的潜在风险。
注 |:每次引入变化 .如算法娈化 . ODD 变化 , OEDR 变化 .在原环境中导人新p型和鸷驶策略变化等变化时 .都会
出现新的末知危害场景。一旦引入「这些变化.表11中的方法也用于重新评估残余风险。
所选择的一组方法足以在区域 3中识别潸在的危害场景 .例如 .通过使用典型用例的输入 .以及通
过关注具有挑战或罕见的运行环境 ,特定的用例 .情景或场景
同时 .需要提供所选方法充分性的理由。
牟辆测试里程的确定(例如.长期测试 ,牟队道路测试 )可以考虑以往整牟项目的经验 ,驾驶员可控
性或选定测试路线的关键度=
当使用带有错误注入的随机输人测试时.可以选择一定数量的仿真场
景 .来匹配代表目标地理市场所需的测试里程和内容。
当考虑不同的测试方法 .如场地测试_仿真测试或开放道路测试.为每种测试方法分配适当的公里
数或运行肘长.并为这种分配提供理由。
注 2: 因为仿真是对真实世界的下完整建模.决策算法的连续随机仿真循环虽然可能仿真了牟辆数百万公里的运
行.但是可能被赋了与真实世界测试不同的权重。
注3: C.4提供「 SOIIE 相关系统确认的示例
39

GB/I 43267-2023
根据笫 9章,选择确认目标的方式是.通过确认目标的实现 ,可确保满足接受准则。
在这些条件
下.由于未知的危害场景而产生的残余风险是可以接受的。
示例:  确认目标可以是一组测试场景中 ,遇到的以前发生的术知危害场景的最大数景
如果存执行完这些测试
场景之后 ,遇到的以前发生的未知危害场景的数景小于定义的目标值,可认为确认目标被满足]。
11.4
工作成果
11.4.1
末知危害场景的确认结果.以实现 11.1的目标。
11.4.2
残余风险的评估.以实现11.1的月标
12
预期功能安全实现的评估
12.1
目的
本章的目的是实现以下目标:
9 )
应对 SOTIF 活动产生的T作成果的完整性 ,正确性利一致性进行评审;
h)
应根据本文件各章的月的及相应工作成果的完成情况 .为 SOTIF 的实现情况提供论证;
C)
应对 SOTIE 实现的论证进行评估 .并提{批准或拒绝 SOTIF 发布的建议。
12.2
概述
为实现本章的目标 ,可考虑以下停息:
规范定义和设计 .按照5.5;
整车层面的危害.按照 6.6.1;
危害行为风险评估 .按照  6.6.2;
接受准则 .按照 6.6.3;
识别的规范定义不足 .性能局限和触发条件.按照7.5.1;
系统对触发条件响应的评估 .按照7.5.2;
SOTIF 措施的定义.按照 8.5;
验证和确认策略的定义.按照 9.4:
验证和确认的结果 .以表明在已知危害场景中预期功能的行为符合预期 .按照10.8;
末知危害场景的确认结果.按照11.5.1;
残余风险的评估.按照11.5.2;
现场监控流程 ,按照13.56
12.3
评估预期功能安全的方法和准则
每项T作成果应就其完整性 ,正确性利一致性进行检查。
基于笫5章~第11章的目的以及第13章中定义的现场监控措施(例如流程和必要的硬件资源 )的
实现情况进行论证 ,以表明 SOTI 得到了实现。
注1:  使用 GSN 方法的论据结构示例 .见 A^.1
对该论证的评估包括但不限于以下几个方面。
a )
是否对危害 .潜在的功能不足和触发条件进行了分析 .以及是否实施和评估了为实现 SOTIE
而做的所有必要的设计更改 .以确保这些设计更改巳根据所有指定用例中的接受准则充分降
低了风险?
h
预期功能是否达到了最小风险状态 .在必要肘为驾乘人员或其他道路使用者提供了_种没有
不合理风险的状态.考虑以下方面:
1 )
巳定义的驾驶员的十预;
I0

GB/I 43267-2023
2)
可合理预见的误用;
3)
已定义的对驾乘人员和 /或其他道路使用者的警告;
1)
已定义的功能降级;
5 )
DDT 后援(以达到最小风险状态) 。
验证和确认策略是否覆盖所有已知的危害场景.并且是否提供具备足够置信度的论据以证明
未知危害场景中的残余风险满足接受准则?
1 )
测试结果是否覆盖巳识别的触发条件 .包括环境条件以及直接和间接的误用?
2)
在验证和确认策略中 .是否包含充分的确认活动来限制由已知和末知场景带来的风险?
是否完成了充分的验证和确认.并满足确认目标.以确信不存在不合理的残余风险?
1 )
是否充分执行预期功能以评估标称行为和潜在危害行为?
2)
对危害行为而言 ,是否有证据证明不存在不合理的风险?
3 )
测试是否提供了足够的覆盖度作为论据来证明驾驶策略在所有用例和 /或 ODD. OEDR
中具备鲁棒性?
是否具有实现运行阶段活动所需的方法(根据第13章)?
注  2:  如果第13章揣述的运行阶段活动导出了 SOTIF 措施 ,则在第12章的活动中评审这此措施。
示例:  见C.2.2。
注3:  对 SOTIF 活动结果的检查与 GB/T 34590.2一2022的功能安全评估一并考虑。
12.4
预期功能安全发布推荐
根据 12.3所述方法论的证据 .可以确定"接受"'有条件接受"或"拒绝 "SOTIE 发布的建议。在"有
条件接受"的情况下.条件将被记录并在最终发布前验证其是否被满足。
注: `有条件接受"是一种过渡状态。在这种情况下.条件将被记录并在最终发布前验证其是否被满足。即:当满足
条条件肘可接受蕞终发布。
示例:  作为长期耐久测试的一部分.可以根据 6.5中定义的接受准则设置行驶里程的中间日标值。如果满足所有条
件.则判定为可接受。
如果解袂 SOTIE 问题所做的设计改进丽产生的回归测试未完成 .但其余条件均满足 .则适用亍有
条件接受。回归测试成功完成后 ,可以发布。
需对 SOTIF 实现的评估文档化。
12.5
工作成果
SOTIF 发布论证.以实现12.1的目标
13
运行阶段的活动
13.1
目的
本章的目的是实现以下目标:
a)
应在发布之前定义现场监控流程 .以确保运行期间的 SOTIE;
6)
应执行现场监控流程 .以保持运行阶段的 SOTIF 的实现。
13.2
概述
第5章~第12章中描述的 SOTIF 活动 ,目的是在 SOTIF 发布时将风险降低到可接受的水平
然
而.在一些情况下风险评估可能需要被重新考虑 .例如:
如果在功能运行期间 ,现场发现了一个以前从未识别的危害;
如果在功能运行期间 ,现场发现了以前从未识别的功能不足和 /或触发条件;

GB/I 43267-2023
如果与功能开发期间定义的偎设相比 .环境条件或交通规则等假设发生]娈化=
为实现本章的目标.可考虑以下信息:
第5章中定义的规范定义和设计;
第6章中定义的接受准则;
第?章中定义的已识别的潜在规范定义不充分.潜在的性能局限和触发条件(包括可合理预见
的误用) ;
笫 I0 章中定义的验证活动的结果;
第11章中定义的确认活动和残余风险评估的结果。
运行阶段的活动覆盖范围见图17。
功能和系统规范
发布肘
发布时一系列可能的场P
区域2:
己
知危害场景
由于己知和末知危害场景导致的残
余风险 :
证明顸期功能安全发布时足够低
区域3:  未
估算的正确性被监控
匆危害场:
运行阶段活动范围
运行过程中,源自可能的环境演变的
风险评估
运行过程中 ,源自环境演变的一系列额外的场聂
区域2
区域3
运行中
图17
运行阶段的活动范围
注:  为全生命周期实现 SOTIF 所必需的 ,保持与规范定义和设计相一致的有关活动 .包括 GB/T 34590.7一2022涵
盖的生产 ,运行和服务活动 ,不在本章范围内。
13.3
与运行观察相关的主题
现场监控流程的期望取决于驾驶自动化等级 .预期功能的复杂性以及危害的严重性。对于较低的
驾驶自动化等级 .普通的市场观察可能就足够了
对丁较高的驾驶自动化等级 ,额外的手段可能是必需
的 .例如.自动驾驶数据存储系统(DSSAD) /汽车事件数据记录系统(EDR) , 车载 /远程安全监控系统
观察的内容包括但不限丁:
a )
功能巳造成或潜在会造成伤害的事件 .或功能巳超过定义值并在不同情况下可能导致伤害的
事件;
示例 1:  这些事件可能包括:
事故或事件报告;
驾驶员报告里声称的问题;
车载机制指示的潜在弱点;
可合理预见的误用报告;
违背了与障碍物的最小距离;
~接近触发特9系统响应的场景。
注1:对于高等级的驾驶自动化系统 .可能需要实施监控机制 .例如车载监控。这些机制能g事故发生之前探测到
潜在的功能不足(如:险些导致丰故的功能不足 .引起要素层面输出不足的条件) 。在这种情况下 .需要在开发
阶段中定义 SOTIF 车载监控机制的要求
42

GB/I 43267-2023
示例 2:  车载监控机制可以:
捕捉触发紧急系统响应的场景;
捕捉驾驶员非预期接管的场景;
捕捉导致最小风险状态的场景。
b)
知识体系;
示例 3:  知识体系可能包括:
来自公共安全机构 (包括其他车辆制造商 )的市场上公开可用的 ,可能与该功能相关的平件;
来自其他相似系统设计或相似功能的经验教训。
可能影响 SOTIF 并可能导致重新考虑 SOTIE 评估的环境演变=
注 2:  环境演娈代表「场景中的变化 .这些变化包括但不限于运行范围的娈化和用户的系统交互的变化。
示例  4:该演变可能包括:
道路和交通的演变;
法规修改;
基础设施改变;
新的用法及其误用;
道路使用者特征的演变;
通常的用户习惯的改变.或因使用系统而导致的改变。
13.4
预期功能安全问题评估和解决流程
SOTIF 的问题评估和解决流程中 .定义了以下角色和职责:
将相关数据提供纷开发团队;
评估收集的数据以确定风险是否仍然合理;
如有必要 .定义和推爿确保 SOTIF 的措施。
运行阶段活动包括但不限于以下。
监控和分析
监控的步骤是根据 13.3定义的观察相关主题进行连续监控。
监控可能是被动的[见13.3a)]
和主动的_见13.3b) ,13.30)]。
此外 ,监控可能发现在开发阶段未识别的潜在危害场景。
如果观察到了任何 SOTIF 相关的事件 .需要分析对 SOTIF 论证的影响 .并对 SOTIF 论证的
有效性再次评估 =
注 1: 监控目标可能在开发阶段定义。
注 2: SOTIF 相关观察能被用于更新或丰富数据库.以用于支持进一步开发所需的 SOTIE 分析(经验教训)。
注 3:  关于 SOTIF 论证的不例见附录 ^。
注 4:如有必要 .SOTIF 论证可能被更新。
6)
风险评估和危害缓解
如果预期功能安全论证不再有效 .就需要评估风险。基于 SOTIE 观察的风险 ,来诀定风险缓
解的方法。为缓解不合理风险 .快速响应可能是必需的。
在执行相应 SOTIF 活动来最终修
复以前 .可以采取不需要任何额外 SOTIE 活动的措施(如通过空中升级来部分或完全抑制功
能) 。增加新的 SOTIF 措施并升级系统作为长期行动项是必要的 ,这需要执行额外的 SOTIF
活动.并进行一次新的 SOTIE 发布 。 SOTIE 发布之后 ,必要的系统和功能更改 ,需要考虑第5
章~笫12章进行开发。
注 5:  空巾升级(0TA)能提供一种灵活方便的方法来实施修改.以便在运行阶段及时解诀识别出的功能不足(见D.6)。
注 6: 对于昂产后 ,通过线升级 (0A)方式新增或更新驾驶自动化功能时 ,不能以具备现场安全监控系统为
由 ,代替或部分代替 SOTIF 验证和确认活动。
13.5
工作成果
现场监控的流程.以实现 13.1的目标。
13

GB/I 432672023
附  录 4
(资料性)
预期功能安全的通用指南
4.1
用目标结构表示法构建预期功能安全论证的示例
1.1.1
概述
A.1 提供了如何使用目标纬构表示法 (GSN)C] 来呈现 SOTIE 论据的两个例子。表 A.1和表 A.2
描述了 GSV 示例中使用的元素。
论据可以使用不同的方式来组织。
A.1.2和 A.1.3给出了两种可能
的 .但不是唯一的结构示例。
GSV 是在安全领域广泛应用的一种方法。GSN 的目的是将支撑最高目标"不存在不合理风险 "达
成的合理性记录下来。
即展示目杯是如何被分解成子目标 .并最终得到证据(解决方案)的支持 .同时明
确用于达成月杯所采取的策略和背景信息。
注: C;SN 也用丁应对其他标准中的目标利目的 .例如.6B/T 34590(所有部分) 。
表 A.1
使用的 CSN 元素的描述
符号
名称
描述
目标标识符}
〈目杯声明〉
目侨
目标.用矩形表示 .表示主张(构成论据的一部分)
{策略标识符}
策略 .用平行凹边形表示 .描述]目标与其支持目标之间存
(策酪声明〉
策略
推理的性质
{解决方案标识符}
解决方案或让据 .用圆形呈现,表亦对某一让据项的参考
〈解决方案声明〉
解诀方案或证据
引用
背景僖息 .用左图表示 .表示一个上下文环境。这可以是对
{背景信息标识符}
背景信息
上下文信息的引用 .也可以是一个陈述。有时用于定义目标
〈背景信息声明〉
或策略中的术诱
{假设标识符}
假设 .用右下角带有宁母 ^的椭圆形表示.表示 .个末经证
假设
〈假设声明〉
实的陈述
证据支持连接线 .用一条带有实心箭头的线裘示 .可以记录
证据支持迮接线
推断或证据关系

GB/「 43267-2023
表 A.1
使用的 GSN 元素的描述(续)
符号
名称
描述
环境条件连接线.用一条带有空心箭头的线表示.声明环境
环境条件连接线
条件关系
一种表示在实例上也许有多个相应关系的表达方式。实心
多重关系迮接线
球象征着(零或更多)
球旁边的标签表不数量关系
表 4.2
使用的 GSN 官方标准之外的标记元素的描述
符号
名称
描述
引用有关于两个元萘之间关系的论证的一种方法。
注:安全论证包含对以下信息的参考:
提供背景倩息:
说明偎设;
展示证据。
ACP:!
保证主张点
这些参考资料的充分性利适当性可能被质疑
对这类
质疑的解答将是对所参考信甚是充分且适当的这 主
张的论证。保证主张点 (ACP) 的使用是一种方便的语
祛形式.表明存在或需要一个支持的可信论证.同时不
会使主论证图混乱。 ACP 背后的论据将由单独的图
提供
图 A{
图形参考
图 A.又的参考指引 .在其中继续进行论证
参见表 A{
表桁参考
表A.1的参考指引
4.1.2
GSN 示例 |
GSV 论证的示例 1(图 A.1~图 A.10)是基于不存存由于巳知(即区域2)和未知(即区域 3)的潜g
危害场景所导致的不合理风险
注: 在 GSV 示例中,AD 用作"自动驾驶 "的首字母缩写,DA 用作"驾驶辅助"的首字母缩写。
15

GB/I 43267-2023
#
苎魁
蒡
#
。
8
@
9
墨 


}
詈
#

黧耀


#

匦

匦
蒡

#

1
0
霪
乙
1
I

墨
鼠
多

46
'

GB/I 43267-2023
@
$
3
函
一
一
!
罡
#
乙
萧

9
1


2
兰
|
!
二

5
箧
|

^

客
羲

乙
蠡
%

^

器

蒡
[
!
雠


鑫
1

骶
起


`
嚣
靡
3@
囤
〉
 &
多
兵
絮
鳘

9
#
C
三
1
置
夫

#
@
蜚
e
昴
张
1

GB/I 43267-2023

<


鬣
1

匦

~

3

鑫
:
爨
1
函
I

?

_
X


鑫
|
鬣
}
1
8
|


<

二
_
1
I
?
C[
匦

&

@

3

^
c

娶
笨


心《&
菊
48

GB/I 43267-2023

豆
5
一

C


~
}

1
宰
}
〉

U
B
窳
二
二
雹

三



鬟

s

金
蚤
簋
:
髓
:
一
觅
_


C
1
~
|
簋
|
怠
|
孟
1
}
@
辱
翌
|
8
1
雹
醵
@
玺

汆
"
:?
匦

一
一
鬣

嚯
銮
C
曼

#
夤
夤

岳
{
;
&
s
菁

三
C
19

GB/I 43267-2023
{
#

蠡
1
w
i
3
二
S
二



-


]
|
囊

慕<
2
3
怂
1

囤
C 0
曩
#
虿
$
匍

鼍
'

#
s

50

GB/I 43267-2023
~
e
一
豆


{
1


蠡

G

尿窒

二

三

累

|


舄

{

e

匦

咨

粱
-
{
期
|

i
S

1
~
#

三

鱼
鼙
帐
)
51

GB/I 43267-2023
{
#


蠡

L
昴
心
二
S




-

3
1
篇
蠡

囊

S
令

鳘

匦
匕
尔箧
-
霸
3
#

囊
邑
一
箫
S
邑




52

GB/I 43267-2023
佥
e
一
?
[
#
暨
3

(
o
丐
~
#
丹
~
C c奖灵
氚哎

#

邕


;
#
墨
l
[
3
鼠
G


#
霾

鬣
#
1
舄
53

GB/I 43267-2023
爷合
一
一

乙


#

觅

1

x
镛

军
!
垡
蜚
芾
s
葡
C
罡
|
长
惫


&
|
#

!
!
I
%
匦
詈
箧

乙

$
萧
禺
51

GB/I 43267-2023

翼
薹
[蹇
4*
心出羿
詈
薏
4
^



箧
篁

訾
犟
|
痱
_



_
寥
心母芯
二

曼
瓯
`
`
鼍
蹩
圣
1
匕 #逻声
鎏
&
<


叉
尽
趸

曩
心夭
55

GB/I 43267-2023
4.1.3
GSN 示例 2
示例 GSV(图 ^.11~图 ^.16)显亦了支持顶层目标`己经实现了不存在因系统预期功能或其可合
理预见误用而导致的不合理风险 "的论据结构
所提出的论据结构具有通用性 .适用于所有系统。其被分解到子目标,以进一步发展为特定的系
统。在这一点上.参考了标准中提到的可以用来进一步阐释每个子目标和提供必要证据的主题
61:501T的实现
己经实现了不存在因系统预堋
功能或共合理可预见误用而导
致的不合理风险
51-61
莛于对功能开发以及在
现场运行中对功能
进行监控的论证
63 :发布后
62:发布前
已适当考毖识别利处理与
41
充分性可基于所部署活动
|统的预期功能在首次发
发布后问题有关哟SOTIE
的质量利数量
|布肘没有不合理风险
风险
注:见第13章。
图 A.16
12
S1 (2
82-02
论证有足够比例的危害
针对每个己知的危害场景下,
针对己知的危害场景和合理可预见
的误用。如果系统利组件的行为符
场景是己知的
论证所实现系统有关的风险
合顶期,那么目标65保持有效
64:危害场景
65:风险接受
(;6:系统和组件的行为
有足够比例的危苦场员是
G1 识别的危害场景
在母个己知的危害场景下
针对己知的危害场景利合
己匆的
<摘要>
的风险是合理的
理可顶见的误用。 系统利
|注:见第6章。第7章和第11
组件的行为符合预期
注:见第7章和笫8章。
注:见第9章利第10章。
图 A.12
图 A.13
_图 ^.14
4.11
G-Field: 己经实现了不存在因系统预期功能或其可合理预见误用而导致的不合理风险
56

GB/I 43267-2023
鼋

"
1
綮
它
譬
#
!

遵
失关

#
$


寰

匦
#
|


譬
2

K
L
乙
i
盥
气
邋_
a
譬
57

GB/I 432672023
表 4.3
与 ACP 相关的主题:危害声明(己正确识别所有危害)
用于识别斫有因功能不足导致的危害的方法的充分怅
方法的定义
方法部署所耗费的资源
风险评估的完整性和正确性
评审(裉据第12章)SOTIE 活动产生的证据 .以发现 SOTIE 实现过程中潜在问题的能力
表4.4
与 Gg 开发相关的主题(潜在功能不足和触发条件的分析己经表明有足够比例的己知危害场景
从类似项目巾获得的知识
从现场经验巾获得的匆识
己知的潜在规范定义不足利性能局限
先前识别的环境条件和可合理预见的误用
用于识别所有潜存功能不足和触发条件的组合方泫的充分性(表4)
每种方泌识别特定潜在功能不足和潜在触发条件的能力(裘4)
方法的定义(表4)
方法部署所耗费的资源(表4)
与算法相关的潜在功能不足和鼬发条件的识别
与传感器和执行嵛相关的潜在功能不足和触发条件的识别
可合理预见的误用分析(表5)
评审 (根据第12章)SOTIT 活动产生的让据 .以发现 SOTIF 实现过程中潸在问题的能力
表 4.5
与610 开发相关的主题(末知场景的残余风险在接受准则的范围内)
牟辆设计(例如安装位瞿 )
用于揭示迄今末知场景方法的充分性(表11)
每种方法识别特定潜在功能不足和潜在触发条件的能力(表11 )
方法的定义(表」1 )
方法部署所耗费的资源(表11 )
对新识别场景的处埋
表 4.6
与 ACP 相关的主题:危害声朋(己正确定义接受准则
符合巳定义的接受准则
工作被认为是充分的
适用的政府和行业杯准法规
用于让明 SOTIF 的置信度的定义
对目际市场可用交通数据的使用(C.2.2.4)
来自类似功能现场运行的己有准则的使用
选择|标的基本原理 .如 GA.MAB,ALARP
MLM
58

GB/I 43267-2023

~

%
|
8二
苫

邈
7

#鲁
瘁

簟

簟


鬟

簋
惫
囊
#

『
岛乏
撬
墨
霰
寰

二
=

舶
簋
皿晨
V
罾
鲁
[
赉
冠
#
紫

鬟
?
台鼍"
邕
1
匦

二
=
晏
#
膳
#
邋
区

{

鬟


{
禽
59

GB/I 432672023
表 A.7
与 ACP 相关的主题:确认目标声明(己正确设置确认目标 )
暴霹于 个场景子集
在评估触发条件时使用暴露度 ,可控性和严重度
表 4.8
与 ACP 相关的主题:系统规范声明(系统规范己被完整且正确地定义)
ODD 定义的完整性利正确性
中间层决策逻辑揣述的完整性利正确性
牟辆和实现预期功能的要素(可包括系统 .子系统和组件等)的描述的完整性和正确性
该功能车辆动力学上的权限和驾驶|动化等级描述细节的完整性和正确性
性能目标的适当性
可合理预见的误用场景措述的完整性和正确性
接口和交互措述的完整性和正确性
假设的完整性和有效性
系统利子系统的局限性及其对策描述的完整性利正确性
系统架构(用来支持对策 )描述的完整性利正确性
报警和降级概念揣述的完整性和正确性
支持预期功能的数据收集信甚揣述的完整性和正确性
性能目杯描述的完整性利正确性
己知潜在性能局限及其对策揣述的完整性利正确性
迭代过程? (用来保持规范的更新 )有效性描述的完整性和正确性
分布式开发管理过程有效性描述的完整性和正确怅
系统限制描述的完整性和正确性
鲁俸性(由最终系统架构提供 )描述的完整性利正确性
评审(根据第12章)SOTIE 活动产生的证据 .以发现 SOTII 实现过程巾潜在问题的能力
表 4.9
612开发相关的主题
采取"避免"措施
采取"减少"措施
采取'减缓"措施
使用系统修改以避免或降低预期功能安全相关的风险
使用措施以限制预期功能
使用措施将驾驶权从系统转交给驾驶员
使用措施来减少或减缓可合理预见误用的影响
用于根据修改进行系统规范鬼新的流程的充分性
表 A.10
G14 开发相关的主题
使用专家判断
残余风险与6.5规定的接受准则的比较
缺少巳知的场景可能导致特定车辆出现不合理风险的情况
GU

GB/I 43267-2023
8
巫


|
`
撬
9
#
S
窑
c枭

8
薏
&

蠡
齑
霾
〉
凝
&
乏
8
」
芝
囤
哝
w
罡
#
刀

蠡
;

雹譬
61

GB/I 432672023
表 4.11
ACP 相关主题:验证和确认策略(验证和确认策略己被正确定义)
已知场景的覆盖率
场景于集的暴露度
使用暴露度 ,可控性及严重度来评估危害行为场景
用于指定验证和确认活动的方法的基本原理(表6)
策酪用来验证传感器提供准确环境信息的能力的有效性
策略用来验证传感罴处理算法对环境精确建模的能才的有效性
策略用来验证决策算法安全处理元紊技术局限的能力的有效性
策略用来验证决策算达根据环境模型和系统架构做出适当决策的能力的有效性
策略用来验证系统或功能鲁棒性的有效性
策咯用来验证不存在由于预期功能的危害行为而导致的不合理风险的有效性
策略用来验证人机交互 ( HMI) 避免可合理预见误用的能力的有效性
策略用来验证后援移交场景有效性的有效性
所选方达的基本原理(表7 ,表8,表9 ,表10)
所选方法的充分性(表? ,表8,表9 ,表10)
评审(根据第 12章)SOTIF 活动产生的证据 .以发现 SOTIF 实现过程中潜问题的能力
62

GB/I 43267-2023

:
邑常蹩
鼍
岂
蜚
罟

詈


云
#
d
8
忌
8
`
囤
芒

8
汩

簟
蜀

薹
|

1
垡芏
压长h

擘
63


GB/I 432672023
表 4.12
617.618.619.620 开发相关的主题
车辆设计(例如安装位罡 )
巳知场景的岌盖率
接受准则的符合度
触发条件的覆盖率
所选方法的綦个原理(表7 .表8 .表9 .表10)
所选方法的充分性(表7 ,表8,表9 ,表10)
方法的定义(表7 ,表8 ,表9 ,表10)
方法部署所耗费的资源(表7 ,表8 ,裘9 ,裘10)
评审(根据第12章)SOTIF 活动产生的证据 .以发现 SOTIF 实现过程中潸在问题的能力

GB/I 43267-2023
薏
蕺

1
爨

巴
蠡
寰
餮
#
鬟
罟
1
蒡
#
}
罡
芸
芯
芡
安
8
&
巽

簟
示
.
邕
@
芡

e
1
(
1
匦
&
{
仑
|
|
盈
簟
弗
卧

8
鬟
65
鳖

GB/I 432672023
表 4.13
67 开发相关的主题
车端和场外基础设施是否足以监控茌用中的功能不足
识别和响应系统潜在不足的能力
识别利纠正设计不足的能力
识别和响应运行变更的能力
收集现场数据的能川
监控预期功能安全相关问题的能力.包括系统的误用
使用现场数据识别问题的能力
监控当前认知水准的能力
监控使用环境更改的能力
分析和评估已识别风险的能小
减轻已识别风险的能力
表 A.14
621.622.623  开发相关的主题
识别和应对系统的潜在不足
识别利纠正设计不足
识别和响应运行变更
利用现场监控数据收集来加强用于预期功能安全活动的数据库
监控与预堋功能安全相关的问题 .包括系统的误用
使用现场监控以识别潸在的不足
对认知水平的监测 .以识别潜在的不足
监控对使用环境的曳改以识别潸在的不足
对识别出的风险进行分析和评估
风险的`轻
4.2
GB/T 34590(所有部分)与本文件之间交互的说朋
4.2.1
概述
本条解释了依据 GB/T 34590(所有部分)的功能安全和本文件之间的交互 .并提供了示例 ,以展示
二者潜任的协同效应。
为简单起见.对于所讨论的活动或丁作成果.并末论述全部的方面.因而 ,本子章条不具有完整性。
1.2.2
GB/T 34590(所有部分)与本文件关于范围的对比
4.2.2.1
概述
可通过两种不同的方法来进一步解释两个标谁之间的差异和共性:
三圈行为模型:
安全问题的因果关系分类视图
56

GB/I 43267-2023
4.2.2.2
三圈行为模型
图 A.17中的三圈行为模型 ,详细说明了 GB/T 34590(所有部分)范围和本文件范围的差异和重叠
的部分-15]
堋望行为
实现行为
规定行为
4.17
三圈行为模型
注 |: 这三个圆圈明显缺乏足够的重叠程度.仅是用于举例说明 .并不代表真实情形。
在图 A.17中每个圆圈代表行为的一个不同方面。
一从下考虑任何技术限制的安全角度来看 .期望行为是理想的 (有时是想要致力达成的 )行为=
其反映了用户和社会对系统行为的期望
示例1:  自动驾驶功能不会导致事故。
示例 2: 自动紧急制动 (AEB) 系统的期望行为应该是100%的真阳性制动和 0%的假阳性制动。
注 2:  对期望行为的描述 .不 -定总是包含所有可能的方面。
规定行为是考虑了约束(如法律 ,技术 .商业 .客户接受性)的期望行为
注3:  根据第3章.预期功能被定义为规定功能。因此 .预期行为作为预期功能的行为.是规定行为的同义词。
实现行为是真实世界的系统行为。
比较 GB/T 34590(所有部分)和本文件的范围 ,可得出以下纬论。
GB/T 34590(所有部分)在其范围中明确排除了相关项标称行为的安全相关内容 .而本文件明
确包含「整车层面规定行为(对应标称行为)的安全相关内容。
GB/T 34590(所有部分)明确地针对电气/电子随机硬件故障问题。
本文件并不明确针对这种
问题。然而.对随机硬件故障的反应 .即紧急运行.可能涉及预期功能安全。
-确保实现行为符合规定是 GB/T 34590 (所有部分)的任务之一;而针对某些复杂系统(如
ADAS,AD 系统)的上述问题 .则是本文件的任务之一。对于这些系统 .GB/T 34590(所有部
分)末能提供足够的指导来确保这一点。该问题与开放性环境有关.即真实世界无法 100 %准
确地被描述 .或对其的正确感知无法被 100%确认。采用复杂的算法和传感器(如摄像头 ,雷
达或激光雷达 )来感知环境并进行分类 .并从该信息中推导出控制行动的系统 .在本文件考虑
的范围中。
示例 3:  某个綦丁摄像头的系统具有行人检测功能
当行人身穿特定颜色图案的服装肘 .该算法可能会出现错误地
分类行人的问题
对所有可能的服装颜色图案进行定义和测试是不可能的。本文件旨存描述 GB/T 34590(所有部分)
的附加要求。
与 SOIIF 相关的电气/电亍要素 .在 GB/I 34590(所有部分)中也被视为安全相关要素。
示例 4:如果某个通过软件实现的物体检测算法可导致安全目标的违反或实现 .则在 GB/T 34590.1一2022  中 ,该算
法被视为安全相关的要素。
4.2.2.3
安全问题的因果关系分类视图
在安全问题的因果关系分类视图中 .GB/T 34590(所有部分)和本文件范围的差异和共性之处如
图 A.18  所示。
67

GB/I 43267-2023
安全问题
因果关系1类:
因果关系2类:
系统性问题
随机硬件失效
因界关系1.1类:  整车层面
因果关系1.2类:  规定
规定行为的问题
行为的实现问题
图例: []  本文件重点关注的方面
C一} GB/T 34590 (所有部分)重点关注的方面
图 A.18
安全问题因果关系分类方案
注1: 此分类方法仅关注 GB/T 34590(所有部分)和本文件所述的电气/电子(巳/E)系统引起的安全问题。为了简
单起见.该方法省略了其他安全问题(如电气危害)。
该方案包括以下分类。
9 )
因果关系1类:系统性问题
该类别包含可能与系统性问题相关的安全方面。
该类别可进一步分为:
因果关系1.1类:整牟层面规定行为的问题;
因果关系1.2类:规定行为的实现问题=
b)
因果关系 2类:随机硬件故障
该类别包含 GB/I 34590(所有部分)描述的由随机硬件故障引起的安全问题。
因果关系1.1类:整车层面规定行为的问题
该类别包含整牟层面上规定行为引起的安全问题
本文件针对整车层面功能的规定行为引起
的风险.对于这些功能.恰当的态势感知对安全至关重要=
态势感知基于复杂的传感器和处理
算法(如通过摄像头 ,激光雷达或雷达探测目标物)。在本文件中 .造成这类问题的原因被认为
是整车层面的设计规范定义不足。
注 2: GB/T 34590(所有部分)中明确排除了标称行为的安全相关内容。
4)
因果关系1.2类:规定行为的实现问题
此类问题由性能局限 ,要素层面定义不足等其他各种设计和实现问题造成的
这三种因果关系中.1.2类系统性问题属于 GB/T 34590(所有部分)范围.因为此类问题与电气/电
子(巳/巳)系统 .子系统 .组件或其他要素的潜在系统性失效有关,也和预期功能安全要求相关的问题
有关。
在要素层面 .只有那些合适的态势感知对安全垒关重要的预期功能的性能局限和规范定义不足包
含在本文件的范围之内。在要素层面范围内的功能包括:
感知:对环境的感知[例如:利用车辆内部和外部(如 V2x )数据探测周围静态和动态目标物 .
街道布局和自车位置];
规划:决策算法(即:根据前述感知结果得出控制动作的控制算法) ;
执行:执行(即:执行上述决策算法得出的控制请求) 
68

GB/I 43267-2023
注3:  如果某个特定安全问题不能明确归类为预期功能安全问题或是功能安全问题 .则同时应用两个标准来解决该
问题。
4.2.3
本文件与 GB/T 34590(所有部分)活动的协同
本文件与GB/T 34590(所有部分)产品开发活动的结合如图 A.19所示。由于两个标淮处理不同
安全方面 .因此两个过程都被视为产品的可靠安全论证。标准开发活动之间的结合对于在早期阶段对
整车的设计以及包括系统 ,子系统 .部件等要素进行可能的修改至关重要。
在开发过程初期 ,规范定义和设计(根据第5章)可以与 GB/T 34590.3  的相关项定义协同开展(见
1.2.4)
注:第5章包含各抽象层面的功能和规范定义。这与相关项定义不同 .后者定义顶层的功能。
对预期功能引起的危害的识别和评估叮以与 GB/T 34590.3的危害分析和风险评估(HARA ) 协同
开展(见 A.2.5) 。对性能局限和潜在触发条件的识别与评估.需要考虑系统局限 .并根据 SOTIF 评估
其叮接受性(见 ^.2.7) 。这一阶段可与 GB/T 34590(所有部分)的功能安全概念和技术安全概念协同
开展(见4.2.6和 A.2.7)。
用于降低 SOTIF 风险的功能修改(根据第8章)可以与 GB/T 34590(所有部分) V 模型左侧的开
发活动协同开展。
在评估硬件(HW) 和软件(SW)组件层面的性能局限和潜在触发条件时 .可与 GB/I 31590(所有部
分)的硬件和软件开发活动协同开展
4.4.2和 4.4.3分别提供了分布式的 SOTIF 开发和 SEooC 流程
方面的指导
4.2.9描述了 GB/I 34590.8中的过程支持的主题。
SOTIF 的验证和确认可与GB/T 34590(所有部分)V 模型右侧的活动协同开展(见A.2.10)
SO-
TIF 验证利确认策略是根据 SOTIE 开发前期阶段产生的停息定义的 =
SOTIF 成果评估和功能安全评估对开发活动进行了总结 .并用于整个系统发布。现场监控可以与
GB/I 34590.7 中要求的现场监控流程协同开展。
12
功能安
13
运行服
全评估
务和报废
相关项
定义
整车
确认
TARA
测试
5,
验证
测试
硬件与软件开发
图例:
GB/T 34590(所有部分)流程步骤
本文件的流程步骤, <表示相应章条
图 4.19
本文件和 GB/T 34590(所有部分)产品开发活动的可能交互
69
怨
麓

GB/I 43267-2023
4.2.4
整车层面相关项定义和功能定义
本文件的起点为整车层面功能规范
GB/T 34590(所有部分)的起点则为相关项定义
注1:相关项是实现整车层面功能或部分功能的系统或系统组。给定的车辆功能叮能由多个相关项实现。任这种
情祝下.车辆功能和单个相关项本身的功能有所不同。
注 2:相关项可能与多个车辆功能的实现相关.从而多个车辆功能(或其子集)的定义可以作为相关项定义的
部分。
注3:本文件阐述的在整车层面上定义的功能与 GB/T 34590(所有部分)中一个或多个相关项实现的车辆功能
相同。
示例 |: 本示例中的车辆功能"自动紧急制动 (AEB) "通过雷达传感器 ,域控制器和制动系统[如电子稳定性控制系
统 ( ESC)]实现(见图A.20)
制动系统
雷达传感器
域控制器
tESC)
4.20
系统架构示例
GB/T 34590(所有部分)允许以不同的方式定义相关项。
例如 ,车辆功能可以通过两个相关项实现
(雷达传感器和域控制器作为一个相关项 , ESC 作为另一个相关项) ,或者整车功能可以通过一个相关
项实现(雷达传感器 ,域控制嵛和 ESC) 
在 A.2.4~4.2.10中 .相关项被定义为实现完整的整车功能.即相关项功能等同于整车功能
注 4:为了简单起见.本亦例忽略了相关项实现的其他功能
示例 2: 整牟层面 AEB 功能定义: ABB 功能触发最大制动力:
一且发现障碍物且碰撞无法避免(这意味着碰撞无法被阻止 ,但可以降低碰撞的严重度) ;
最大速度降为 工 km/h。
注 5:  为改进 SOTIE 而进行的更改(如功能修改 .新要素的引入 ) ,也会对相关项定义产牛影啊。
4.2.5
HARA 与针对预期功能引发的危害的识别和评估
4.2.5.1
概述
GB/T 34590(所有部分)关注电气 /电子功能 .在危害分析和风险评估 (HIARA ) 中 .分析功能异常行
为在整牟层面产生的危害。在整牟层面 ,不论是电气 /电子失效 ,还是不安全的预期功能(甚至是信息安
全问题) .导致危害的行为是相同的。然而,考虑到预期功能的权限限制(例如 AEB 的最大减速度限
制) .产生的危害幅度可能是不同的。在 IIARA 中识别出的危害和功能异常行为.可能与 SOTIF 所考
虑的相同或相似
4.2.5.2
GB/T 34590.3危害分析和风险评估 ( IARA)
HARA 识别相关项的功能异常行为.并评估由此产生的风险
示例 |: AEB 相关项的功能异常行为如下
非期望的自动制动:
在规定的速度降限制范围内: ASIL F 为对危害事件进行EC和$评估的结果;
超出规定的速度降限制范围: ASILY 是对危害事件进行 EC 和 $评估的结果(丫3}) ;
自动制动过晚或丢失:
由丁高可控性 (制动是驾驶员的常规行为)利低暴露度(紧急制动是小概萃办件 ) ,可将危害平什评定
为 QM。
注: (关于上述示例 1)在其他具有更高驾驶自动化等级的系统中 ,系统可能承担「总体的制动任务.而不仅仅是紧
70

GB/I 43267-2023
急制动。在这种情况下,上述阐述可能不再有效。
SOTIF 引发的功能修改可能对 HARA 中的参数产生影响。
示例 2: AFB 功能在自动制动时限制了最大速度降 .这增加了后方牟辆的可控性 .避免追尾.降低碰撞的严重程度。
4.2.5.3
识别和评估由预期功能引起的危害
本活动从以下方面评估车辆功能
车辆功能的规定行为是否安全?
牟辆功能的非期望行为有哪些 .其是否是可信伤害的来源?
可合理预见的误用会带来什么风险?
示例: AEB 的风险识别和评估:
在定义的用例巾.整牟层面的规定行为是否安全?
如果规定行为可能是事故的原因 .评估给定环境中是否有更合适的行为。
根据 AEB 系统的规范.只有当碰撞下可避免时 .才会进行干预。在这种情况下.驾驶员可以以最大能力进行制
动。如果驾驶员不这样做. AEB 系统将代替驾驶员进行制动。除非驾驶员想通过磺向躲避来防止丰故发
生 .这是最好的可能行为。后一种悄况下.制动甚至可能会适得其反 .降低可用的横向加速力。因此 .修改「
整车层面的规定行为:当转向扭矩为y V' m 时,AEB 千预被抑制或中止。通过这一修改.整车层面的规定行
为被认为是安全的。
为了简单起见 .本示例中省略了对该新增内容的进 -步评估。
b)
车辆功能的非期望行为有哪此?  这此行为是否是可信伤害的来源?
误触发:在规定的速度降限制范围内非预期制动。
后方车辆没能及时作出反应 .导致追尾。
在这里 .该系统引人了新的风险。这种预期行为是可信伤
害的来源 ,且与预期功能安全(SOIIE )相关。
漏触发:即将发生碰撞肘不制动。
该系统仅起辅助作用.也就是系统既没有把驾驶员从指定任务巾解放出来 .也个会给驾驶员一种从制
动任务中解放出来的印象.因为除非事故巳经不可避免.否则系统不会制动。从顶期功能安全
(SOTIE) 的角度来看 .这种非预期行为不会给系统引人新的风险 .也不会被视为可信伤害的来源。因
此 ,这种非预期行为与预期功能安全无关。
其他系统中 ,该系统可能会接管制动驾驶任务。这种惰况下.上述说达不再有效.这种非期望行为
则与预期功能安全有关。
{规定的速度降限制范围之外制动。
在规定的速度降限制范围内进行制动的能力 ,取央于车速测量的谁确性和制动器的执行情况。
导致超{速度降限制范围的制动的与环境有关的潜在触发条件(如.来月前方的阵风.上坡梯度增加)
是可能存在的 .但这也基于相关项的控制回路可以快速的适应它们.并将过制动控制较小的范围内。
如果已绎建立的系统很好地解决了牟速测量 .制动控制回路和制动执行的性能局限。则不需要本文件
中描述的顶期功能安全(SOTIE ) 流程。这种非期望行为与本文件无关。
叮合理预见的误用会带来什么风险?
误用场景:驾驶员将'避免与目杯物碰撞的制动"任务转移至 AEB 系统。
在产品使用说明书中明确提到 .该系统仅辅助驾驶员.并不能防止碰撞 .只是削弱「影响。
该系统以令人极不舒适的方式进行制动。
因此 .驾驶员将制动驾驶任务全权转移给该系统的风险不是不合理的。
一般来说 .可通过告知驾驶员该系统的局限性(例如通过产品使用说明书)来降低误用的可能性。
包括广告和产品命名在内的销售材料不应导致用户的错误期望。
4.2.5.4
结论
小心谨慎 .确保由预期功能引起的危害识别和评估结果与危害分析和风险评估 (HARA ) 结果一
71

GB/I 43267-2023
致。在 A.2.5中使用的示例中 ,功能异常行为 /非预期行为:非预期制动"和"在即将发生碰撞时不制动"
就是这种情况。由预期功能引起的危害识别和评估发现的非预期行为.与危害分析和风险评估
(HARA )所发现的错误功能行为 .可能导致相同的危害。
针对预期功能引起危害的识别和评估.与危害分析和风险评估 (HARA )不总是必然重合。考虑规
范行为安全性的评估是典型的预期功能安全(SOTII )话题。
在评估由相关项功能异常行为所引起的危险事件肘. GB/T 34590 (所有部分) HIARA 只考虑了可
合理预见的间接误用.并将其视作可能导致可控性降低或严重程度增加的原因
在评估该系统危害行为引起的危害事件时 .本文件同样考虑了叮合理预见的间接误用。然而 .本文
件还考虑了可合理预见的直接误用.并视其为潜在触发条件
这些活动的某些方面 ,例如可控性评估.既可以被视为预期功能安全(SOTIF ) 话题.也可以被视为
功能安全话题。
4.2.6
功能安全概念和预期功能安全功能规范
功能安全概念规定了故障响应 (如紧急运行过渡到安全状态等)。对于高级驾驶辅助系统
(ADAS)和自动驾驶系统而言 .这种故障响应也叮能是一个预期功能安全 (SOTIE ) 问题
对于这些系
统 .预期功能安全(SOTIE )定义必要的功能 ,从丽以安全的方式执行规定的故障响应。功能安全的任
务是在发生故障时确保定义的必要功能可以使用(例如通过故障容错) ,或者确保故障发生的概率足够
小(例如通过故障预防)。
定义安全故障响应其木身既可以被视为预期功能安全 (SOTI ) 任务 .也可以被视为功能安全
任务。
示例:在使用自动驾驶功能的情况下 .故障响应可为如下示例:
在当前车道上安全停车;
一开往下一个停牟场。
注:  通过适当的信息交换和(或)评审 ,保持第8章规定的功能修改与从 GB/T 34590(所有部分)中功能安全概念相
关分解的要求一致
4.2.7
技术安全概念和预期功能安全
由于预期功能安全(SOTIF )活动 .系统设计叮能会发生变化(例如 .通过引入新的传感器) .这可能
会影响技术安全概念
此外.由于功能安全活动 ,系统设计也可能会发生变化(例如.通过引入新的传感器) ,这可能会影响
预期功能安全(SOTIE ) 。
4.2.8
安全分析
确保功能安全和预期功能安全 (SOTII ) 的分析活动 ,侧重于功能链 .并使用相同的设计作为起
点 .但具备不同的视角。功能安全分析解决了实现电气/电子要素规定行为过程中引人的系统性问
题.以及电气/电子要素的随机硬件故障。
预期功能安全(SOTIE )分析(第7章)侧重于功能不足 .其潜在的触发条件及其对牟辆行为的影响
此外 .分析还考虑了可合理预见的间接误用(第6章 .第7章)。
GB/I 34590(所有部分)的安全分析结果可作为预期功能安全(SOTIE )分析的输人 .反之亦然。
对整车层面的规定行为的安全性以及可合理预见的误用导致的风险的分析是预期功能安全(S0-
TIE )特有的
4.2.9
支持过程
本文件未明确阐述有关开发流程本身的要求。
开发流程是否适用对于实现安全性至关重要 .现有标
72

GB/「 43267-2023
准[如 IATE  16949 利 GB/I 34590(所有部分) ]对此进行「说明
例如,假设有必要对 (B/T 34590.8的支
持过程进行调整 .并将其应用于支持预期功能安全(SOTIE ) 的实现 .如:
可对根据 (B/T 34590.8一2022第5章规定实施的开发接口协议 (DIA )加以详细说明 .以觯决
预期功能安全(SOTIE )各方面的问题(见4.4.2) ;
可以将根据 GB/I 34590.8一2022第11章规定所使用软件工具的置停度应用到相关的T其
鉴定中 .通过一些调整来实现支持预期功能安全(SOTIE )。
注|:|余了明显的工具错误之外 .仿真工具在-定偏差范围内表示真实世界的能力.叮能与预期功能安全(SOTIE)
具有特定相关怅。
注 2: 对真实世界数据的测量准确性本身.叮能与预期功能安全(SOTTF) 具有特定相关怅。
4.2.10
验证和确认
针对预期功能安全(SOTIE ) 相关要求的验证和确认策略(见第9章)以及具体测试用例(第I0 章和
笫 I1章)也可以考虑功能安全要求 _
某些测试用例可以针对预期功能安全和功能安全问题 .而某些测试用例仅针对功能安全方面(例
如 .安全机制探测和指示随机硬件故障的能力 )或仅针对预期功能安全方面(例如 ,评估整牟层面规定行
为充分性的测试) =
4.3
简化的预期功能安全应用示例
表 A.15 通过考虑与设计运行范围相关的 SOTIF 危害及其减缓 .给出了具备递增驾驶自动化等级
的不同功能间的对比简化示例。
表 4.15
设计运行范围相关的预期功能安全(S0T巫)危害与减缓措施的简化示例
部分驾驶辅  助
纽合驾驶辅  助
有条件驾驶|动
有条件驾驶自动
高度驾驶自动化
(11
根据笫3
(12
根据第3
化 (1.3
裉据
化 (13
~裉据
(1 |
根据第 :3
系统示例
章表2)
草表?)
第3章表?)
第3章表2)
章表?)
结合牟道保持的
自适应巡航控制
交通拥堵辅助
高速路辅助驾驶
自动驾驶{租车
自适应巡航控制
该功能通过传感
该功能使用传感
公路交通堵塞
器检测前车来增
该功能使用多个
该功能使用多个
器将车辆保持在
时 .该功能使用
强杯准汽午巡航
下  同  的  传  感
个  同  的  传  感
车道巾心的位
传感器使牟与前
控制。如果距离
器 ,在交通中肖
器.在定 义的地
系统描述
置.并检测前车
牟保持安全的纵
前牟太近,则该
主导航.执行高
理区域内自动导
以调整乍速。从
向距离。功能包
功能将采取减速
速公路驾驶的所
航从 A点到 B点
而保持预设的牟
括转向.以便保
措施.以匹配前
有必要操作
的交通
间肘距
持在行驶车道上
车的速度
动  态  驾  驶  任
务-横向和纵
驾驶员和系统
系统
系统
系统
系统
向车辆运动控制
动态驾驶任务
(DDDI 标
驾驶员
驾驶员
系统
系统
系统
利事件探测与响
应(OEDR)
73

GB/I 432672023
表 4.15
设计运行范围相关的预期功能安全(S0TI)危害与减缓措施的简化示例〈续)
部分驾驶辅  助
组合驾驶辅  助
有条件驾驶自动
有条件驾驶自动
高度驾驶自动化
(11^根据笫3
(12
根据第3
化(13
恨 据
化 (13
恨据
(14
根据笫3
系统示例
章表2)
章表 2)
笫3章表 2)
笫3章表2)
章表2)
结合车道保持的
自适应巡航控制
交通拥堵辅助
高速路辅助驾驶
自动驾驶出租车
自适应巡航控制
动  态  驾  驶  任
驾驶员
驾驶员
后援用户
后援用户。
系统
务一后援
1 )
保持跟牟时
1 )
在午道匕跟
1)
跟随前乍.其
距。引 导 车
随前车。达
行驶速度等
辆达到设定
到设定速度
干或低于 r
速度
和跟午时距
kn /h.距  离
不超过 ]' n
2)
当自主车辆
2)
当自车的前
2〉
如檗前车改
所有与城小利高
所有与高速公路
的前方没有
方没有前车
变车道 .则继
速公路相关的用
运行用例
前车时。保
时。俣持所
续跟随下_
相关的用例 (跟
例(跟随,超牟,
持所 速度
需速度并沿
辆紧随的前
随 .牟道保持 ,并
并道 ,交通控制
车道行驶
车;或者.如
道 .超车等)
停车等 )
果  没  有  前
牟 .则要求驾
驶员接管车
辆控制权
当车辆岙地理区
域(地图 区域 )
系统在大多数环
系统在 |极端天
内,在有效车道
境条什下.在地图
气(如规范中所
当车辆处丁可检
上.并且在大多数
当车辆以- km/h
可用的高速公路
定义)以外的所
测车道 且以
环境条件下以低
或以上的速度行
上可运行(假设在
有  环  境  条  件
设计运行范围
km /h 或以上的
干 ' km/h 的速
驶时。该系统可
恶劣  环  境条伴
下.在地理围栏
速度行驶时 .该系
度行驶时 .该系统
运行
下.如浓雾,大雨
内的高速公路和
统叮运行
可运行(假设恶
等.该功能会断
城市区域中可
劣环境条件下.如
开)
运行
浓霁,大雨等.该
功能会断开)

GB/「 43267-2023
表 A.15
设计运行范围相关的预期功能安全 (SOTIF ) 危害与减缓措施的简化示例〈续)
部分驾驶辅 助
组合驾驶辅助
有条件驾驶自动
有条件驾驶自动
高度驾驶自动化
(1
根据第3
(12根据第3
化 (13
根  据
化 (13
恨 据
(14
恨据第3
系统乔例
章表2)
章表2)
第3章表2)
第3章表2)
章表2)
结合车道保持的
自适应巡航控制
交通拥堵辅助
高速路辅助驾驶
自动驾驶出租车
自适应巡航控制
保  持  牟  道  边
界.并与前车保
与前车保持安全
持安全的跟车时
的跟车时距。如
距。如果距离前
果距离前乍太
牟太近.则该功
该系统邀请用户
近.则该功能将
能将施加适当的
花如浓雾等恶劣
施加适当的制动
执行并线横向操
制动力以保持安
环境条件下接管
预期行为/功 能
力以保持安全的
作.同肘为他人
在遮挡区域谨慎
全的跟牟时距。
牟辆.并在牟辆
示例
跟牟时距。如果
留出适当的时间
行驶
如果检测到距离
超'设计运行范
检测到距离前车
利空间
前车较远.则该
围前取得车辆控
较远。则该功能
功能将应用加
制权
将应用加速.直
速.直刭达到用
刭达刭用户的预
户  的  预  设  速
设速度
度.并应用横问
控制保持牟道
自车利前车在合
流车道上运行。
当该系统进人大
前车汇人预定车
筹区无法以合格
车辆末能成功合
相邻车道上的大
逍.当前自牟下
当  接  近  桥  粱
精度感匆目际物
流.因为无法检
型车辆遮挡「交
需要减缓的顶期
再  检  测  到  前
时.系统因错误
而发出接管请求
测到其有灯光和
通信号灯.导致
功
能  安  全
车.因此开始加
地将桥梁感知为
时.由于搂管用
颜色的牟辆。导
自动驾驶出租牟
(SOTID ) 危  害
速至先前预设的
道路中的静态金
户没有观察到视
致自动驾驶系统
感知不到交通信
示例
巡航控制速度。
属物体而制动
觉警报,因此接
错误地将车辆归
号灯.存红灯肘
自车驾驶员无达
管用户没有接管
类为际称天际线
进入了交叉路口
在合并车道结束
车辆控制
并驶离道路之前
汇人顶定车道
75

GB/I 432672023
表 4.15
设计运行范围相关的预期功能安全(S0TI)危害与减缓措施的简化示例〈续)
部分驾驶辅  助
组合驾驶辅  助
有条件驾驶自动
有条件驾驶自动
高度驾驶自动化
(11^根据笫3
(12
根据第3
化(13
恨 据
化 (13
恨据
(14
根据笫3
系统示例
章表2)
章表 2)
笫3章表 2)
笫3章表2)
章表2)
结合车道保持的
自适应巡航控制
交通拥堵辅助
高速路辅助驾驶
自动驾驶出租车
自适应巡航控制
牟辆的设计能够
检测到阻碍道路
的雾情,并向后
车辆逦过感知数
援用户提供视觉
单独评估原始传
据使地图数据合
警报。如果后援
感器数据的正交
琪化.以便在进
加  强  软  件  算
用户无法接管控
且独立的碰撞减
人交叉路1之前
预期功能安全
法.以区分乍辆
该功能限制圳速
制 .则该系统采
缓算泫.验证生
寻找爻通信号灯
(SOIIE) 减缓措
和道路基础设施
权限
用其他方法.通
成的路径在被较
状态.并琪解出
施亦例
(即钢桥 ,钢制外
过刺激驾驶员的
低层面控制嚣接
现的大型车辆遮
罩 )
其他感官。如听
受之前不会发生
挡了交通信号
觉.触觉.运动感
碰撞
灯。选择适当的
知(如短制动脉
行为方式
帅 )求通  知  驾
驶员
驾驶员和后援用户之间的区别于驾驶员 要持续监控。而后援用户可能不会监控 OEDR . 但需要存适当的
时间范围内根据请求进行控制
就验证和确认而言 .无论驾驶自动化等级如何 .都有很多共性。
针对已知的潜在危害场景 .SOTIF 缓解措施的评估:
a )
分析工作以揭示新的潜在触发条件;
6)
g演示缓解措施的巳知场景下执行该功能
这可以通过使用子系统和系统在封闭路线 ,仿真环境和开放道路的组合测试来实现。
针对未知的潜在危害场景 .SOTIF 缓解措施的评估:
9 )
影响 V8V 策略的分析T作以揭示末发现的潜在触发条件;
b
在封闭路线 ,仿真环境利开放道路中对 ODD 进行持续暴露以实现确认目标 .从而证明未知潜
在危害场景的残余风险是可接受的。
在扩大 ODD 时(例如将功能导出到其他城市或国家) .需要识别和评估 ODD 和 OEDR 的变化。这
可能宁致需要重复进行测试和仿真活动
4.4
规范定义和设计的简化示例
自动驾驶功能规范定义和设计是预期功能安全开发的输入 .通常包含大量信息 .并且在开发过程中
不断得到补充和细化。
表 A.16  以导航辅助驾驶功能为例 .给出了一个经过简化的 ,非完整的功能规范定义和设计亦
例.用以示范如何在项目开发的前期 .快速生成可用于支持预期功能安全开发的规范定义和设计。
注: 本附录目的是提供一种规范定义和设计的初始编写方式和方泫的参考.用以支持规范定义和设计的首次建立
或对相关内容的总结性呈现 .因而本附录内容未洒盖规范定义和设计的全部条| .给出的条目也不具备完备
性.相关条目巾给出的数据仅为了便于理解.非推荐值。
76

GB/「 43267-2023
表 4.16
用于支持预期功能安全开发的规范定义和设计示例
功能揣述 .
1」
功能名称
导航辅助驾驶功能
导航辅助驾驶功能 .属干组合驾驶辅助功能.能够基干驾驶员选择的地图起点和终
点导航输人 .实现高速 /高架道路上车辆自动巡航控制 .包括车道 /匝道居中行驶 .匝
1.2
功能描述
道自动汇人/汇# ,月主换道 .月主超车等于功能。在此过程中.驾驶员须全程关注
车辆运行悄况 .必要时(车辆可能有 /无提醒 )随时接管车辆
导航辅助驾驶功能己开启;
1.3
功能开启条件
驾驶员己授权自动运行匝道汇人;
导航和路径规划需要匝道汇人
如图 4.21所示 .牟辆以匝道允诈的最高牟速(例如:60 km/h ) 进人平行加速牟道 .车
1.4
功能主场景
辆通过传感淼(例如:毫米波雷达 ,摄像头 GPS 等)探测加速车道及主路行车道的情
况 .存确保足够安全的惰况下自动控制娈道 .完成车辆汇人主路行车道
当相邻牟逍(行牟逍或具有2条加速牟道的内侧牟道 )有障碍物车辎时.自牟需要通
1.5
其他常见功能场景
过加速或减速实现躲避;
当加速车道有障碍物时 .自车需要通过制动进行避障
若相邻牟逍(行牟逍或具有2条加速牟逍的内侧牟道)一直存在障碍物牟辆或其他原
因(如:大雨等天气原因 )导致无法自动汇人肘 ,车辆会通过声音和光电报警提醒驾
1.6
功能接管
驶员接管 .如果驾驶员直不接管 .车辆会在达到加速午道终点渐变段前完成主动
停午
设计运行范围(ODD)
高速公路人口匝逍 .千路宽 3.75  m,平行加速牟道有效长度>230
III .
路宽 3.5
U'
道
2.1
空间
路水平 .附着良好(附着系数0.9)
2.2
交通
匝道限速 60 km /h.主路可能有行驶的车辆 .车速 60 km/hi~120 km /h.车长<13 I
2.3
时问和天气
能见度良好 .天气良好惰况下全天可用
2
其他
岩有
系统设计
3.1
系统组成
摄像头 ,雷达 (毫米波雷达和 /或激光雷达) ,地图及定位 ,驾驶员监控传感器(摄像头
31.1
感知
和 /或手握方向盘俭测 )等
31 .2
决策
导航辅助驾驶控制器
31.3
执行
转向系统 .制动系统 .驱动系统 .HMI 显示利报警系统 .转向灯.制动灯等
3.2
系统架构图
见图 ,^.22
性能目标
摄像头探测距离 ]50 m( 夜晚取决丁前照明条件) ;
4.1
感知方面
雷达探测距离:前向 ]50 n,角雷达80
T:
地图和 GPS 定位精度] m
77

GB/I 432672023
表 4.16
用于支持预期功能安全开发的规范定义和设计示例(续)
无障碍物情况下.自车主动完成汇人(打开转向灯至车辆中心行驶到主车道中心线
时间 $ &(提前3 $打升转向灯提亦);
4.2
决策利执行方面
车辆汇入过程中 .侧向运动加速度最高 0.158 ;
为躲避相邻车道障碍车辆时.自车主动加速能力最高 0.38 .减速能力最高
紧急避障减速能力 0.98 (若附脊条件允诈 )
知功能不足及对应的触发条件
感知不足 1:角雷达感知范围有限 .汇人前可能无法准确探测到左后方米车或探测到
5.1
感矧方面
的时间过晚 .导致自车与立路后方来车有碰撞风险;
感知不足1的触发条件:匝道曲率较大 ,加速车道较短 .隔离带遮挡等
5.2
其他方面
若有
安全策略 .报警利降级概念
安全策略 ]:月车打开转向灯到开始转向的肘间间隔>3 $,以充分提醒主车道车辆;
安全策咯2:自车与相邻车辆的问距 IIC20.5 $;
6.1
安全策咯
安全策略 3:车辆汇人过程中 .侧向运动圳速度最高 0.158 ;为躲避相邻车道障碍车辆
时 .自牟丰动加速能力最高0.38 .减速能力最高 0.38
报警和降级策略 1:当相邻车道一直存障碍物车辆时.自车会通过声光提醒驾驶员接
管.驾驶员接管手力矩为1^ . m。
5.2
报警和降级策略
报警利降级策略 2:如果驾驶员不接管(合理的人员接管延迟<3 $) .车辆在达到渐变
段前完成主动停车 ,主动停车减速度 0.38(紧急避障减速度最高仍为0.98 )
其他
若有
为厂简化.以下挑选导航辅助驾驶功能中匝道自动汇人(道)广功能场景为例进行论述。本表格中相关配置
参数或策略仅为不例。
本表格中相关配瞿参数或策略仅为示例。
对于 ODD 的描述 .还可以参考场景描述的方法 .例如附录 B笋。
ODD 是设计确定的驾驶月动化功能的运行条什 ,但场景利使用案例考虑是执行驾驶任务过翟中,一定连续时
间内车辆和外部的交互活动 .这里的外部包括环境 ,道路 ,其他交通参与者等。可见.ODD 考虑的是设计上已
知的范围.而场景和使用案例还要考虑末匆因素。
4.21
匝道自动汇入场景示意图
78
0.35:

GB/I 43267-2023
摄像头
转向系统
制动系统
雷达
驱动系统
地图定位
导航辅助驾
驶控制幂
显示利报警系统
驾驶员监控
外部措示灯
其他
共他
4.22
系统架构图
79

GB/I 43267-2023
附  录  B
(资料性)
场景和系统分析指南
凸1
推导预期功能安全误用场景的方法
B.1.1
概述
对于与 SOIIF 相关的系统 .在执行安全分析时 .考虑潜在的可合理预见的误用至关重要
可以从
各种来源获得包含 SOTIF 相关误用的场景 .例如:经验教训 ,专家知识 ,设计人员的头脑风暴等。
B1
给出了系统性地推导 SOTIF 相关误用的示例方法 .以支持 SOTIF 安全分析。图 B.1 给出了该示例方
法的概述,并概述「与 SOTIF 相关的误用示例
人为因素分析的方法在参考文献[16]中进行「描述
目的 /目标
蛊要考>龅苴岳信息
范围
系统性地推导出合理可预见的误用场景
整车/系统 /功能层面 ,电气 /
电子失效除外
利益相关者;环境,如图8.2
策略
根据下面动作1~动作5,阐明推导危害误用场景时
需要考虑的事项
动作1
动作2
动作3
动作4
动作5
1)  考虑潜在
2)  考虑利益
3)  考虑误用
考虑驾驶员/乘客 /
5)  考虑环
的误用场景
相关者
原因
用户(其他交通参与
注:  系统需
境条件
误用的通
者与*系统 /车辆之
要考虑与其
关于驾驶和
用引导词
间的交互
共享某些要
环境条件的
合理可顶见:
例如:驾驶员/
例如:不理
列丧
素(输入 `
例如:路面
一般场P因
乘客/用户 /共
解/识别错误
如衣8.1
输山 ,执行
条件/天气/
素列表
a)  间接误
他交通参与者
/误解/误判/
例如:使用系统 /来
器)哟
交逦状况
如表B.3
用;
故意
自系统的警告或信
功能之间的
b)  直接误
息 /车辆行为
交互
用
输出 /证据
误用场景表(表B.2中的示例)
注:  关于图 B1巾每个元素的符号形状的含义.参考表 ^.1。
图B1
SOTIF 相关误用场景的系统性推导(示例)
B.1.2  描述了包含 SOTIF 相关误用的场景的考虑要点和示例场景因素表。
B.1.2
误用的安全分析方法的流程
以下描述了推导 SOTIF 相关误用肘可考虑的要点。
9 )
潜在的误用场景
考虑两种类型的误用情况:
任识别危害事件时 .将"可合理预见的间接误用'与潜在的系统危害行为结合起来考虑;
80

GB/「 43267-2023
可合理预见的直接误用"作为一种潜奁的触发条件 ,可能直接引发危害行为。
6)
利益相关者
考虑是谁引起了导致危害的 SOTIF 相关误用(奶 .驾驶员 .乘客 ,用户 ,其他爻通参与者 )
误用原因
在考虑 SOTIE 相关误用的原因时 .从典型的人为误用过程(识别 ,判断和行为 )中得出的通用
引导词可能是有用的
表 B.1 描述了可能的引导词示例
表B.1
人为错误引导词
过程
指导诃
示例
1.个琪解
由于用法复杂或信息不足而无法正确操作
识别
2.错误识别
由于信息过多而无法正确识别
由于错误印象或误解而导致的误判(如.自行车架的安装改变|
判断
3.判断错误 /误判
GNSS 天线的环境
.走神 /失误
由于注意力不集巾(分心 ,疲劳 ,惯性自满等)而导致的失误
违反社会规则 ,普遍认同的人类行为 .正确的操作方法(根据产品使用
行为
5.故意
说明 书)
6.无能力
难以操作
驾驶员/用户 ,系统和牟辆之间的交互
误用的原因可能是驾驶员/用户与系统 /车辆接口之间爻互的错误传达或时间限制(见图 B.2)
例如.可推导出以下接口主题:
驾驶员进行的系统操作(使用) :从驾驶员到系统 /车辆的接几
示例]:顶期由驾驶员的语音指令激活的系统 .也可能由于乘员之问的对话中说出的"关键词"而被意外激活 
系统发卅的警告通知:从系统 /车辆到驾驶员的接口;
系统 /车辆行为:从系统 /车辆到驾驶员的接几。
驾驶员 /乘客/用户
行驶位罔
周围状况
路况
操作
驾驶员警告
|车辆行为
环境
其他车辆
障碍物
其他系统 /功能
系统

篮
驾驶环境
指令
反馈
其他交通参与者
路况
距离
图 B.2
驾驶员/用户 ,系统和车辆之间的交互示例
注 1: 图 B.2中的方框和箭头具有以下含义:
方框:可能与系统交互的外部因萘;
81

GB/I 432672023
箭头:可能的交丘。
考虑用例和场景的环境条件
侄推导 SOTIF 相关误用肘 .可考虑环境的影响 ,包括路面条件 _
示例 2:表B3或表B.4描述了用例场景中考虑的一些环境条件
注2: 表B.3或表B4既可能用于功能个足场景分析.也可能用于包含 SOTIF 相苄因萘的场景分析。作为替代方
案.误用案例可以与危害识别活动 (见第6章)和此处的驾驶情况类别相关联
在考虑上述要点 &)~e)来推导包含 SOTIF 相关误用的场景时 .可以考虑使用如表B.2的场景表。
表 B.2
基于与 IAZOP 类似的引导词方法的误用场景表示例
3 
误用原因
1 )
驾驶员与
1 )
潜在的 SOTIE
2)
利益
5)
环境条什
导8的危害
系统 /车辆之
相关误用场景
相关者
过程
引!词
(参考表B.3 )
误用场景
间的交互
操作(使用)
车辆行为
因为不知道
1.个理解
警  告  的  含
存  执  行 ? 级
高速公路,弯
义.驾驶员没
DDT 肘 .例如在高
警告/侍息
道 .车道H线
识别
有接管车辆
速公路上进行车
突然不清晰
的控制权.车
道保持辅助和自
辆驶离牟道
适应巡航控制 .由
操作(使用)
于 某 个  性  能 局
限.车辆无法估计
驾驶员
2.错误识别
牟辆行为
车道边界位置。
警告 /信息
如果车道边界信
判断
3.判断错误 /误判
息丢失 ,系统兀法
4.走神 /失误
检测车辆是否会
偏离车道 .则会通
5.故意
知驾驶员
驾驶员离开座位
行为
6.无能力
驾驶员没有集中注
薏力
驾驶员睡着
注 3: HAZOP 和 STP( 系统理论过程分析.其应用示例见B.4)等方泫可能用于推导 SOTII 相关误用的场景。
注 4: 图 B1的方法无意对所有组合进行全面分析。图 B.1中概述的方法仅作为示例 .用于岩发特定 SOTIF 开发
所需的分析。仅选择了影响危害事件的因萘进行分析。对危害事件没有影响的因萘可能记录为不适用。
B.2
SOTI 安全分析方法的场景因素构建示例
本条给出了开发场景的示例方法以支持危害识别(第6章) .安全分析(第7章)以及为巳知和未知
触发条件创建验证/确认场景(第10章和笫11章 )。
采取以下步骤来识别和评估因各种条件(如部件特征 ,工艺 .物理现象和环境条件)而影响系统性能
的潜在触发条件:
a )
为了进行分析.可把系统功能分解为以下要素:感知 .规划 .执行:
82

GB/「 43267-2023
h)
根据触发条件的每个要素的影响因素(参考表B.3 和表B.1)构建潜在功能不足的场景
注 |: 可能在 SOTIF 相关场员的生成中包含 GB/T 34590(所有部分)中的 ITARA 场景生成表_
注 2: 也可能在参考文献[17]中找到关于如何为正在考虑的操作推导一组代表性的其体测试场景的建议。
表B.3
场景因素示例(末穷举)一案例 |
分类
因素
茛好
多云
雨;"小雨".大雨"
丽夹雪
天气
V(积雪);"小雪"大雪"
冰雹
雾;"浓雾""薄雾"
风
清晨
甘天
一天巾的时间
傍晚
夜晚
直道
弯道
下坡
匕坡
倾斜道跻
阶梯路
不平坦道路
道路 /车道形状
比利肘砖路
窄路 ,宽路
有中间带的道路
井盖
道路交汇
道路分支
坑
隧道
地下通道
析粱
道路特征
高架桥
立交
菱形路
83

GB/I 432672023
表B.3
场景因素示例(未穷举)一案例|(续)
分类
因柰
收费站
道路特征
闸门
干燥
潮湿
低附路面
路两条件
交叉道
水懵路
砾石路
口光直射(刺眼)
尤月之夜
月光之夜
光照
街灯
背光
黄昏
传感器的不规则干扰(例如:撞击导致传感器视野的变化)
传感幂变化(例如:装配松动 )
传感器起雾
传感器脏污(灰尘 ,泥浆 ,雪 ,冰等)
车辆姿态(例如.当车辆因突然制动而倾斜时传感器视角发生变化)
自车条件
车辆情况(例如.当自车牵引大型拖车时 .传感器视野被遮挡)
实际车辆质量(例如 ,带牵引 )
质量分布
轮胎(例如:湿度.胎俞纹路或橡胶硬度)
制动盘 (例如:结冰或过温 )
牟辆加速
车辆减速
车辆匀速行驶
午辆停止
高速行驶
自乍操作
低速行驶
车辆转向中
车辆突然偏离路径
过路T
右转或左转
81

GB/「 43267-2023
表B.3
场景因素示例(未穷举)一案例 ](续)
分类
因系
施T区绕行
接近交叉路口
自牟操作
(交通)环岛
上下匝道
穿越铁轨
周围车辆的位臀
前车减速
前牟突然减速
前车加速
前车突然加速
切入车辆
周围车辆:
前车;
走走停停地跟车
侧边午辆:
有牟辆在自牟右方同向行驶
对向求车
有车辆在自车左方同向行驶
有对向乍辆驶来
对向车辆打开了远光灯
摩托乍穿行
自行牟
来自周围车辆的强干扰(例如:来自周围车辆雷达的干扰 )
行人
卡车
其他交逦参与者
摩托乍
异形乍辆
侧壁
标志(各种位置方向 )
柱
隧道
停牟位
道路外目侨(周围)
高架桥下
路缘
护栏
塔架
停在路边的牟辆
跳出来的动物
85

GB/I 432672023
表B.3
场景因素示例(未穷举)一案例|(续)
分类
因柰
铁路交叉0
工地
道路外|标(周围)
标记的人行横道
路边的水洼
博斯点 .猫眼 .辉石(嵌人式 )反光块
实线月色 .黄色
虚线白色
人行横道
跳动路面
道路上的目标:
减速带
道路标记
侍息 (箭头 .限速 .让行 .减速等)
没有车道际记
断线
变浅的车道标记
多午逍标记
动物尸体
垃圾 ,轮胎胎面等
颗粒物 .灰尘 污垢 ,沙子和泥土
道路上的异物
建筑材料 ,沥青 .混凝土 .钉广.螺钉和其他遒常锋利的物体
从移动车辆上意外或蓄意掉落的固态物体
在交通碰撞中从车辆上脱落的碎玻璃 .塑料利其他固体材料
表 B.4
场景因素结构(非穷举)示例-案例 2
笫1层困素
笫2层因素
第3层因素
第4层因素
高速公路
道路类型
乡衬路
城市路
直道
道路几何形状
弯道
道路儿何形状和折扑
水平
道路坡度
上坡
下坡
车道数量
道路横断面
车道标记
86

GB/「 43267-2023
表 B.4
场景因素结构(非穷举)示例-案例 2(续)
第1层因荼
第 2层因柰
第3层因荼
第4层因萘
沥青
混凝十
粗糙度
铺装路丽
道路表面
碎石路面
裂缝
道路几何形状和拓扑
损坏情况
坑洞
发散
汇合
道路交叉口
交织
路口
柱
护栏
混凝土屏障
边界
噪音屏障
隧道
槊空间隙
道路设施和限制
架空间隙
桥粱
实体茌桥下移动
交通灯
爻通标识
警告
限速
车道重新分配
车道标记
临时物理限制
道路作业标识
道路作业路障
小轿牟
卡车
大巴
辁轨
车辆
摩托车
可移动实体
实体类型
应急车辆
农用车
脚踏车
婴儿
行人
幼儿
成人
87

GB/I 432672023
表 B.4
场景因素结构(非穷举)示例一案例 2(续)
第1层因柰
第?层因萘
第3层因柰
第 4层因柰
动物
实体类型
[标
高速
巡航
低速
减速
速度变化
加速
跟随
靠近
操作
通过
可移动实体
变道
左
转向
左
掉头
安全停车
左
相对位置
前
后
第5层因紊
清晨
白天
一天中的时间
傍晚
夜问
温度
能见度
风
环境条件
云
气候条件
雨
冰雹
降水
雨夹雪
雪
日光
光照条件
月光
88

GB/「 43267-2023
表 B.4
场景因素结构(非穷举)示例-案例 2(续)
第1层因荼
第 2层因柰
第3层因荼
第 4层因萘
干燥
溯湿
环境条件
路面条伴
雪覆蒜
结冰
第6 层因素
数字信息
T2X 侍息
数字地图数据
注:  表中层的定义如下:
笫1层街道布局和路面条件;
第?层交通引导设施 .例如际识.障碍和标记:
第3层 临时建笕工地的拓扑和几何叠加 ;
第 4层道路使用者利目标 .包括基丁操作的交互;
第5层 环境条件(例如:天气和时刻) .包括其对第1层~第4层的影响;
第6层数宁信息 .包括其对第1层~第5层的影啊。
示例:用例构建:气候=雨一天巾的时间=白天.逍路形状=直道 ,下坡 .路面条件=潮湿.自午操作=牟辆停
止.其他车辆=右侧对向求车.行人二无.道路外目杯二无。
注1:表B.3 和表 B.4并不全面。因此 .构建场景肘可能考虑其他因素.诸如'地的驾驶习惯与基础设施。
注 2: 当开始 SOTIE 分析来识别潸在的危害场景及其触发条件时.下列性能局限 /触发条件分类叮能有用:
感知局限。
例如.气候 .一天中的肘间 .道路 /车道形状 .自牟条件 .周边牟辆 .其他交迪参与者和道路外目标都是可能
的触发条件。
h)
交通相关条件。
例如.道路 /车道形状 .路面条件 ,周边车辆 .月车操作 ,中故 ,其他交通参与者和道路外目标都是可能的触
发条件。
自车相关问题(影响自车行为或性能的问题)。
例如.自牟传感器安装位置容易堆积制约性能的碎屑或灰尘。
注 3:  触发条件不仅可以由单个因素组成 .还可以是多个因素的纠合。
注 4:  构建场景的过稗中.可以基于场景要奈与特定功能 ,系统 /组件或 SOTIF 活动(ODD 的定义 验证与确认计划
等)的相关性形成优先度子集。表B.s展示了一个基于定性规则的场景优先度子集.该于集用于对基于雷达
的功能开展确认活动
在该示例中.考虑对丁一个仅依赖雷达的系统.不受晚上或白天的影响因而在相关要祟巾不予
考虑。
表 B.6基于表 B.5 .展示了_个基于定量规则的场景优先度子集.该子集通过分析相关要素的发生
概率.可支持对基于雷达的功能开展确认活动肘 .计划确认场景的先后顺序.及分析确认活动的覆盖率。
89

GB/I 432672023
表 B.5
基于定性规则的场景优先度因素子集示例(例:考虑基于雷达的功能确认)
分类
柑关要素
优先度子集
气候
雨
逍路特征
隧逍
肘刻
任意 /不相关
亍集 1
道路外日标
标志(位'很高)
亍集"
表 B.6
基于定量规则的场景优先度子集示例
分类
相关要素
发生榄-
优先度子集
优先度子集发生概率
场景总俸覆盖幸
气候
中雨
道路特征
直行隧道
子集 ]
4XhX
0X4X+
气候
大雨
dXeXf十.:
道路特征
转弯隧道
于集 ?
XeX」
子集 "
注:  表中示例未考虑相关要索间发生概率的相关性影响
相关安萘的发生概率需"基于目标场景的统计数据或
研究 ,准确定义发生概索可能难以实现 .但基于这些分析和论证.为 SOTI 确认计划的合理制定及场景的覆
盖率论证提供了支持.困而是有益的。
B.3
用于识别和评估潜在触发条件和功能不足的安全分析的示例
B.31
系统性地识别触发条件的分析方法
随着驾驶自动化等级的提高 ,触发条件变得更加复杂和难以识别 .需要多种分析技术结合道路测
试 ,以充分地探测已知和未知的危害场景。在进行识别触发条件的分析肘 .可以考虑以下方法:归纳分
析 .演绎分析 .探索性分析 ,探索性仿真(采用本示例中使用的高级组合技术或其他被认为合适的技术)
利探索性驾驶(采取充分的安全措施 ) 
归纳和演绎分析有助丁发现功能不足 .输出不足及触发条件方面的危害事件的成因 ,并探索它们的
因果关系。但是.当使用新技术(如机器学习 )或 ODD 包含大量场景时.不能声称这些分析足以找到所
有相关的不足和触发条件
随着驾驶自动化等级的提高 .在系统实现了_个错误的置信状态但原因尚不明确的情况下.增加探
索性分析方法可能会有所帮助。例如.高度自动化的驾驶系统错误地认为自己处于无碰撞路径上 .或者
错误地认为自己能够或巳经避免了碰撞。错误置信状态的根源可能来自单个或多个要素。例如 .由于
高威胁月标靠近其他低威胁目标而被错误地归类为低威胁目标 .或者由于某些物理限制 .车辆无法执行
指定路径。诸如系统理论过程分析(STA)之类的分析可以作为一种合适的技术.因为这种分析将系
统 ,场景和人之间的交互视为危害来源
90

GB/I 43267-2023
最后 .对于识别触发条件 .探索性仿真和探索性驾驶是有用的自下而上的工具:
但是.每种方法都
有其局限性。
当应用方法利淮则来评估 SOTIF 的实现时 .可考虑这些方法的局限性
B.3.2
因果树分析示例
基于笫6章中识别的危害事件.可以使用适当的演绎风险评估方法(类似于用于功能安全的经典故
障树分析方法 ) .来确定潜在定义不足 .性能局限和触发条件。
注:  因果树分析是一种确定事件根本原因的合适方法 .用于识别和理解特定危害事件的触发条件。
当识别了系统不足和触发条件时 ,就能够确定导致危害的事件组合,并确定足以引起危害的最小割
集。结果可用于识别重要的潜在相关性和最严重的不足 .确定为减轻风险而采取的措施是否充分 .见
7.4。此外 .结果可用于将确认活动按优先级排序或分组。
示例:  在某 ACC 系统的范围内分析突然意外减速的危害平件。该系统;一个调节器组成.基丁驾驶员的请求速度
和用于检测障碍物及测景车前距离的立体相机的输人 .该调节器可控制给发动机的动力和执行制动。功能不足树模型
如图 B.3所示。基于功能不足分析 .顶事件 GO 的最小割集可用以下的等价布尔代数函数来表示: TOP = Bo1+ Bo2 +
B03XB0)十(B05> B05 )
ACC 运行期间
有危害的突然减逑
G0
传感器局限
驾驶员影啊
导致的戒速
导致的诚速
G0I
G02
被误分类为障碍物
预期车辆路径误判
驾驶员使用油门加速
驾驶员松开油门肘
的目标
(ACC" 认 为"路径中有
非保持逑度超过设定速度
未指定碱速限制
障碍物)
20 Kmh
805
BOG
G0I1
G012
悬垂在逍路上的
吹过道路的垃圾
本车前方的
ACC尤法正确识别
大型低矮树枝
实际障碍物
被分类为障碍物
被分类为障碍物
(例如 ,有受损车辆)
驾驶员的路径修正
B0I
B02
R03
B04
B.3
因果树分析
除了演绎分析外.通常还进行归纳分析 .通过分析功能 ,架构和详细设计以及通过评估系统实现过
程中新识别到的危害来提高安全分析的完整性。
B.3.3
预期功能安全归纳分析示例
B.3.3.1
预期功能安全归纳分析工作流程
B.4所示的 SOTIF 分析工作流程旨在描述活动 .以支持:
识别和评估可能导致危害行为的潜在功能不足.危害行为可以由驾驶场景的巳知特定条件
91

GB/I 43267-2023
引发;
识别利评估可能引发危害行为的潜在触发条件 .危害行为由巳知潜在功能不足所致;
识别修改措施以避免或诚轻 SOTIF 相关的风险。
考虑各个方面的顺序(从潜在功能不足到潜在触发条件.或从驾驶场景的特定条件到潜在功能不
足)取决于分析人员的偏好
开始
ISOTIE 相关危害行刈
|和RFIN顶防问邈
收集SOTIF 相关的危害行为和RFIM顶防问题
起点:潜在功能不足
起点:潜在触发条件
系统架构
全面列出所有系统架构要素和接口
专家表所有
己知触发氽件
识别可能构成触发条件的条件集
系统功能
导WSOTIE 相关功能到系统架构要素
层面
系统架构
全面列出可能构成触发条件的条件集
己匆潜在功能
识别SOT[相关接口/要素的
所影响哟所有系统架构要萘利接口
不足
潜在功能不足
专家表所有
知潜在功能
识别由潜在触发条件敝活的
己知触发条件
为所考虑的蓿在功能不足定义一个
不足
SOTTF相关接口 /要素的潸在功能不足
先验的最坏条似
SOTIF 措施定义
利风险评估
评估场景的发牛度
(定性)评估分类
确定在触发条件下产生的输出不足利对车辆的影响
评估触发氽件影响的
严重度
记录现方措施, 识别或提升用于避免或缓解SOT正E
趸虿碹
相关风险哟措施
如:' /运行少时
计划V&V活动。并记录纬果。以评估避免或缓解SOTIF
桕关风险的S0TF 措施的有效性
所识别的场景 (包含潜在触发氽
件) 要迸一步的50TrF改进措
在先验的最坏条件下评估
施 (认为没有达到接受准则)
SOTIF 措施的有效性
风险降
[对于所识别的场P (包含潸在
低充分
触发条件) ,系统的啊应被认为
在SOTIF方面是可接受的 (认为
达到了接受准则)
结束
B.4
SOTIF 归纳分析工作流程
SOTIF 相关风险分析可基于可能性和影响的定性评价量表或基于定量值 ,如误报率 .每个运行小
时的触发条件数量。这些结果可用于优先评估某些场景或要素。
注:  考虑]定性评价的统计分析和图表.如帕累托分析 ,风险矩阵 ,可能用于支持确定如7.4中定义的触发条件的可
接受性。然而.由于评估标准的差异性 .使用预先定义的评级来确定定性分析的可接受性是不合适的。
B.3.3.2
从潸在功能不足到触发条件的预期功能安全分析示例(基于系统的分析 )
这种归纳分析旨在首先识别系统要素潜在的功能不足.其次识别可能触发这些巳识别的潜在不足
92

GB/I 43267-2023
的场景条件 ,这些场景条件可能导致输出不足 .危害行为或 RFIM 预防问题c
注|:B.3.3.2中使用术语 " RFIM(reasonably foreseeable indirect misuse)预防问题"表示系统无法避免或减轻可合理
预见的间接误用=
以下示例展示了紧急制动系统不同要素的归纳分析
呈现在表B.7 ,表B.8 和图 B.5中的分析并非
详尽无遗的。
其更倾向于说明对"感知-规划 执行"模型中涉及的不同类型系统要素的 SOTIF 分析 ,系
统要素为:
摄像头硬件传感器成像器(硬件单元 HW43) ;
摄像头硬件加速器或 I" (硬件单元 IIT32);
~摄像头软件分类功能(软件单元 SWII) ;
制动扭矩执行系统(系统 SYS 12)
这些系统要素用于系统功能"在出现迎面而来的或横向穿越的目标时制动"(5}523.1 )。
如果检测
到的目标在定义的目标列表(参考 # RRR ) 中 ,并且在定义的紧急条件下(参考 #CDVXX) , 则需要紧急
制动。
每个系统要素都有其自身潜在的功能不足 .结合"先验的 "最坏条件,可能导致危害行为  RFIM 预
防问题或输出不足。
注 2:  功能不足是系统要素的属性 .而:先验的'最坏条件是所考虑场景的属性。
对于每个元组(系统要素 ,相关潜在功能不足 .相关潜在触发条件) .进行 SOTIF 相关风险分析 ,旨
在识别改进 SOTIF 的措施 .验证其有效性.并用适当的理由评估残余风险。
93

GB/I 43267-2023
綮&
蜚忽
鲨%
鲨怒
`
逻
裟
#
#
m
@
舄

.o
r
墨
芷
尝
眉匮
i

蜚
5
脚
S  -
垡  m
#
?
遒芸邕訾
莹[星紊
D  筋  }


>
觏_
辽
窒瓷
`
尝  忌
尝  忌
尝  忌
芸
菱
笫  ^  佟
# 条  多
M  圣  各
奚 蕊  
巽  蕊  浆
巽  蕊  沪
昱
鼍
(
圣
H
}
#
焱
"
焱



三
匹
〉
$
岖  猷  酱 =
各
仨
 总

世

&
迄
J
-
幕
霍 
芟
霾
豆
=监
兰
-
蜚
蜚
?
9
戛
焱
恕
毖
}
雷
总鬯
寰

芒
*
蛋
醒
}
憩
乒 =
毖
#
羔
炎
敝
辈
些
然
*
然
皿
^
垂
罐
匦_
璧
5
仨 @
簋
二
薹
#
詈
噩
片 =
戛
米
鹜
妆
毳
2
三

三
91

GB/I 43267-2023
綮2
沓忽
鲨
逻
*
裟
m
囊

-
髦

昆
幽鼠二熹长^N汜三宁郐 R 彝 忌
辈

舄
髯
薹『 5
鼎
"
趸
&{
世军贷水召些=魁&垡年壬$茌芒笨岛
竺 杀  灵怒
遏蒜簋訾
爨嵩量贫
娈 兰  昼 m
舔
T 舔~


噩
醺
"
蔻
鼍
W
'
n
1
幂

忌
 昙
蓥
岸
「冬
笫「多
羡
娑 s e
巽  崇  R
汆 -驯
)
刳
旮止令
昱
1 娈娑
p
.
悉
"
袤
}
芒
黉

#
鑫
r



菁
工

瞿
-
 
粼芾
鑫
叵
'
些
#决卅铆
}
名
咨
5
K
訾
0
5
a_-
Xr C
 N  U
垒
让 V 刁 VI a
C
#
熏
尽
巽幽苎蚩:
匕。
@8
蜚
-
V
卅熨
圣裴 |竺。芒迄
长二
乓 _

"*鳌

*
然
亚
'
噩
鼹
蜚
璧
&
 
兰
窒
粪
#
詈
噩
才
 
米
w
二
#墨
2
三
三
95
芹怨#

GB/I 432672023
SOTIE 分析表B7分为四大列 ,分别记录利分析:
2 )
在适当的抽象层面(例如在系统架构的最低层面)进行揣述的潜在导致输卅不足的系统要
素 .即潜衣的所有系统要素;
b)
与a)巾列出的系统要素相关的潜在触发条件 ,在外部或内部环境层面进行描述:
在没有任何 SOTIF 措施情况下的这些潸在触发条件的影响 .在最高抽象层面进行描述 .如整
车层面;
4)
用于处理 a)中列出的输出不足的现有和计划措施 .在适当的抽象层面进行描述 .如实现层面。
表 B.8
从潜在功能不足到触发条件的 SOTI 分析示例
接受理由
在多条且不同的窄路上进行定问试验和耐久性试验(〈道路〉标记为"窄的"〈车速〉 >90 km/h  <一天中
的时问〉在整个驾驶数据集中为白天)证明:
现以下情况的概率:摄像头 IP IIW32 的图像分辨率限制 .奁没有 SOTIF 措施 (通过停用雷达和
激光雷达 )时会发生目标检测误报而导致非预期地车辆减速.从而影响距离估计.这个慨萃被确认
ID1.1
为相当低:0 个车辆非预期减速事件;0次探测到"潸在日标"
如果激活 .雷达和激光雷达的组合被确认是有效的措施。
当在融合算法中有雷达利激光雷达倩息肘.在图像分辨萃限制会影响距离判断的相同条件下的重复试
验呈现出更好的反应时间(一' %)和更商的置倩度估计 ,以确认没有目标。证据:1C# 225 通过。
问题点叮以关闭
在攸间的定向试验和耐久性试验(〈一天巾的时间〉在整个驾驶数据集中为"佼晚"或"黄昏")让明:
出现以下情况的概萃:摄像头传感器 HW43 的图像染限制在低光照条件下.在没有 SOTIF 措施
(逋过停用甭达和激光雷达 )肘会发生目标检测误报而导致非顶期的车辆减速.从而影响图像.这
个概率被确认为相当低:0 个车辆非预期减速事件:6次探测到"潜在[1标"
但由于不合理性末被
ID12
决策算法采用。
当在融合算法中有雷达利激光雷达侍息时 .在相同条件下的重复试验呈现{更好的反应时间(一'%)
和邕信度.以确认没有日标。
问题点可以关闭
极端用例 CC#52是组在耐久性试验和仍在进行的车队试验期间末遇到的特殊条件。
然而 .极端用例 (C# 52 并不能被归类为"不可能" .因为其巳在交通场景仿真环境中重现。C组的替代
1D1.3
算法显示出轻徵的性能提升(更高的置信度估计) .尽管这种仿真环境中并不显著。
问题点仍然未决 .以确认是否需要新架构或新算法
D 组最近进行的测试识别到.当前制动扯矩执行](变体 A)的规范定义不足。在低电压值(仍在规定范
围内)和瑞典北部的低环境温度(一30 %~一15 %)下.发现非预期地丢失减逑(<一2m/。)。
ID1.1
相同测试证明了具有鲁棒性的制动执行#原型 (变体B)在达到确认目标方面的有效性。需求规范巳
更新。
问题点仍然开放 .将用娈体B型的发布舨本重复相同的测试
[D1.5
仿真结果末决
96

GB/I 43267-2023
卅

詈
#
|
'
'

昱
鼍
镛
薏
恚
鳖
#
鹃

耶
@
眶
饕
令
譬


#
|



谦
屋
契
鉴

罩

-

霏

帐
1
函

#
W詈
瞿
s
97

GB/I 43267-2023
B.3.3.3
从触发条件到潜在功能不足的预期功能安全分析示例 (基于场景的分析 )
该 SOTIF 归纳分析旨在首先识别可导致输出不足 .危害行为或 RFIV 预防问题的驾驶场景的条
件.其次识别受这些潜在触发条件影响的系统架构功能或要素。
以下示例展示了一个紧急制动系统要素的归纳分析 ,其场景条件"绘制在路上的行人标识"可导致
一个危害行为。呈现在表 B.9 ,表 B.10 和图 B.6中的分析并非详尽无遗的。其更倾向于说明对"感知-
规划-执行"模型中涉及的不同类型系统要萘的 SOTIE 分析 .系统要素为:
雷达硬件要素(硬件单元 IIW53);
摄像头硬件加速器或"卫" (硬件单元 HW52) ;
摄像头软件分类功能(软件单元 SWII) ;
制动扭矩执行系统(系统 SYS 12)
这些系统要素用于系统功能"在出现迎面而来的或横问穿越的目标时制动"(81523.1)
奶果检测
到的目标在定义的目标列表(参考 = RRR) 中 ,芥且在定义的紧急条件下(参考 = CDVXX) , 则需要紧急
制动
该分析倾向于识别可能受到相同潸在触发条件影响的系统要素功能不足。例如 .在如下的示例
中 .摄像头 IP( 硬件单元 IIT52)的算法可能在出现"绘制在路上的行人标识"的情况下 .触发一些目标
检测误报 ,尽管只是特殊的边角案例((C#536)
注:  功能下足是系统要素的属性 .而潜在触发条件是所考虑场景的属性。
对于每个元组(潜在触发条件 .相关的系统要素的潸在功能不足) .进行 SOTIF 相关风险分析.旨在
识别改进 SOTIF 的措施 .并用适当的理由评估残余。
98

GB/I 43267-2023
擘?
粪 &
娄 &
沓 &
娄 &
逻
恶
袤
#
灵
#

盏
8

-
二
并
贯

s贯
A
辈
s
"
噩
`
$
毖
罐
只
遏逮簋訾
鬓鹫量贫
囊

噩
蕙
 _
-
军
瓯
羡
濯
m
鉴
`
_
n4
怂
_
. &

羡
类
,
兰

s
毖


羡
 
#
氽
#

鼍
w
恕
$
K
沼

长
囊
=
詈
.
罪
熨
#
E
.
事
V

|
霾
〉
8
0
闫
0
s
立 =
立
昱
 
2
三
@
:
令
99

GB/I 432672023
SOTIE 分析表 B.9分为四大列 ,分别记录利分析:
9 )
在外部或内部环境层面描述的潜在触发条件 .如巳知潜在触发条件或随机潜在触发条件;
h)
暴露于 a)中列出的潜在触发条件下.可能导致输出不足的系统要素.在适当的抽象层面进
行描述(例如在系统架构的最低层面) ;
在没有任何 SOTIF 措施情况下的这些潜在触发条件的影响 .在最高抽象层面进行描述 .如整
车层面;
4)
处理 b)中列出的输出不足的现有和计划措施 .在适当的抽象层面进行描述 .如实现层面。
表 B.10
从触发条件到潸在功能不足的 SOTIF 分析示例
接受理由
在加拿大不列颠哥伦比)省本纳比市的三角洲大道上 .于布伦特伍德公园和圣十字小学之间驾车进行
定向测试:
{现以下情况的概率:摄像头 IP IW52 识别到虚目杯 .在没有 SOTIF 措施(通过停用雷达 .激光雷
达和基干光流的机制 )时会导致非预期地车辆减速 .这个概率被确认为相当低:0 个车辆非预期减
IDA1
速事件;1次探测到"潸在1标 "
但由于确认时问不足末被决策算法采用。实际上 .即使在低速行
驶时 .图像也仅在很愆的时间内没有失真.这^足以检测道路匕的行人。
如果激活 .雷达利激光雷达的维合被确认为有效的措施。
当融合算泫中有雷达和激光罱达信息时 ,存相同条件下的重复试验呈现出更高的置信度.以确认没
有|标。证据:TC=234通过
I2
个适用。雷达要素不会受限于道路标识的误判
对丁该特殊场景,在软什单元 SWII 中没有识别到系统设计弱点。
11.3
然而.基于能够确认目标存在的多个多样算泫的袂策算法 .被视为一个解决 SWII 单元功能不足的非常
有效的措施 .如有
IDA.4
下适用。制动扭矩执行器不会受限于道路标识的误判
牟;
XXX 系统
软件单元51
触发条什TE200: 绘削4器上的行人标识;
牟辆
丫 )' 系统
|硬件单元H)YY
绘副在,上灼行人际钡;
车辆
ALB 系纺
硬件单兀H52: 投像头m;
任
|功能;  防止碰';
功能; 在紧急条件下(
功 :
莉*髓瞬焱
分奕邝结. (惑兴趣区域
'夭中闻:  白天;
芍CDNTX) 且出`迎面
迸C:
车辆影岣: 非顶期的 /下罱
米的或横回穿毯酌且旅
卅正功能不足:
w度
25 C
要的车辆碱遵<一 [m/s
(o标芾单
~ TRRR)
目分类结果
~*憩
本驾驶场D;  以50 Kr  h 直行(市区)
l#颥翮」
(乳动轮
督f般告
觜在功能不足的识别
起点;  潜在触发条件
图 B.6
以潜在功能不足为起点的 SOTIE 因果树 ,用于解释表 B.g 和表 B.10
B.4
在 ADAS 和自动驾驶车辆的预期功能安全研究中应用 STPA 方法
B.4.1
介绍
STPA( 系统理论过程分析 )(参考参考文猷[19]和[20])是一种安全分析方法 .用于评估复杂系统
的安全和识别安全约束及要求
很多巳发表的论文描述了 STPA 如何应用于汽车系统 ,ADAS 和自动
驾驶(参考参考文献[21] .[22] ,[23]和[24]) 。 STPA 对 SOTIF 很有用 .因为叮以解决功能不足 .系统
LO0

GB/「 43267-2023
奁不适用的环境中使用 .人员误用等问题
B.4提供厂一个简化的 SAE J3016 定义的 L3 级高速领航驾驶系统的示例 .该示例用 STPA ( 系统
理论过程分析 )方法对第6章(危害识别 )和第7章(触发条件的识别和评估)进行 SOTIE 分析。高速领
航驾驶可在限定的环境条件下长时间控制整个牟辆动态 .而无需受到人类驾驶员的即肘监控。但是.仍
然需要人类驾驶员 .并能够在指定的时间范围内接管牟辆 .这个时间范围通常为几秒到不超过最大指定
时间
B.4.2
STPA 步骤1:定义分析的目的和范围
STPA 的第一步识别出要防止的利益相关者的损失。
一旦识别出 STPA 损失 .就确定「 STPA 整
车层面的危害。这些整车层面的状态或条件 .连同一组特定的最坏环境条件.将会造成损失。表 B.11
提供了高速领航驾驶的 STPA 损失和 STPA 整车层面危害。
表B.11
损失和危害识别的示例
情景 /场景
潜在结果
整车层面危害
损火
(节选自 HARA )
(伤害)
(来自 HARA )
夜间行驶在高速公路上.视野差.车
[VHLJ 自 车违反了与其他
[11]失去生命或人
速怏。
严重或致命的伤害
车辆之问的最小距离阈
员伤害
逐渐接近前方一个速度较慢的摩托午
值 /要求
[2]
[VIII].
注: B1的其余郜分包含规范示例。在这些示例中使用了"应"的表达方式。在 B.4中."应"仅为示例的要求.而不
是用米符合本文件的。
请注意 .随后的 STPA 步骤系统性地分析了每个系统控制器(包括人类)的控制行为.以识别在特
定场景下会潜在导致整车层面危害的特定行为及其原因。对于整车层面危害一组整车层面的 SOTIE
要求(作为 HARA 的一部分)被识别出来 .见表 B.12
表 B.12
危害和对应整车层面的安全约束
整牟层而的 SOTIF 要求
危害
(整车层面安全约束 )
[VH1]自车违反了与其他车辆之间的最小
[SC1]自车应该确保和其他车辆之问的安全距离
距离阈值 /要求
B.4.3
STPA 步骤 2:控制结构的建模
通过分析系统和功能规范来识别系统的控制层次体系及其接1环境 .这被称为"控制结构"
提取
控制器指令(也被称为"控制行为")和来自受控过程与环境的反馈来进行分析
高速领航驾驶的控制结构示例如图 B.7所示。
I01

GB/I 432672023
撺制器
人类驾驶员
启用/禁用高速领航驾驯
高速领航驾驶 (开启/关闭) 
高速领航驾驶状态
月杯速度
警告
日杯距离
接管请求
控刎器
油门
制动
车辆动态
转向月标
转向状态
商速领航鸷驶
转向速革
制动状态
环境
换挡
驻车刎动 (开启/关闭)
大灯 (开启/关闭)
逍路
喇叭
制动
对象
转向信号
油门
车辆动态
转向
交逦灯
换挡
交逦桥识
大灯
车辆位置
喇叭
转向状态
转向信号
汕门状态
制动状态
受控过程
整车平台
图 B.7
高速领航驾驶的高层面控制结构
由于空间有限.B.4中的 STPA 并没有更深人 .此类功能的更细层面控制回路模型见参考文献[25]
中的图5。
B.4.4
步骤 3:识别不安全的控制行为
STPA 方法的下一步是识别不安全控制行为(UCA) . 即在特定情况和最坏环境下会导致整车层面
危害的行为
UCA 及其相关危害和 IIARA 被用来完成第 6章的危害识别和风险评估
一个不安全的
控制行为由五个要素组成 .如图 B.8 所示
高逑领航
提供
加速捎令
当前方即将发生碰撞
[VWII
驾驶
UCA 来源
UCA 类型
UCA 控制
UCA
关联到整车层面
挖制器
标识
行为
背景
危害
(SC)
(T
(CA)
ICO)
OVII
图 B.8
不安全控制行为的 5个要素
些高速领航驾驶制动指令的不安全控制行为示例见表B.13
表 B.13
高速巡航功能控制器发出制动指令时的不安全控制行为示例
提供的过早 .过晚
提供的时间过长.
控制行为
没有提供
提供
或顺序错误
或停止得过早
UCA-2:当前方即将发生
UCA-5: 高速领航驾
碰撞的肘候.高速领航驾
驶在碰撞发牛后过
UCA-1:当前方即将发生
UCA-4:当前方即将发生
驶提供的制动指令不足。
早地停止提供制动
碰撞的肘候.高速领航驾
碰撞的肘候.高速领航驾
制动指令
LVHI]
指令(例如:在驾驶
驶没有提供制动指令。
驶提供的制动指令过晚。
UCA 3:当驾驶员提供油
员还没有完成手动
[VHI]
[VHI]
门指令时.高速领航驾驶
接管的时侯就停止亍
提供了制动指令。 [VII2]
制动指令)。 [VIII]
102

GB/「 43267-2023
请注意 .每个不安全控制行为都可能导致至少一个整车层面危害(否则不会不安全) .但也可能导致
多个整车层面危害
对于给定的 UCA . 可以定义控制器安全约束.以确保防止 UCA 的发生。
控制器安全约束对控制
器行为指定了需要满足的声明或不变量 .以防止 UCA 的发生。
一些控制器安全约束(关丁制动相关的 UCA )见表B.14。
表 B.14
将 UCA 转换为要求(安全约束)
不安全控制行为
安全约 束
UCA-I: 当前方即将发生碰撞的肘候,高速领航驾驶没有
SC-1 : 当前方即将发生碰撞的时侯.高速领航驾驶应提
提供制动指令。[ VHI]
供制动指令。 [UCA-1 ]
UCA-2:当前方即将发生碰撞的肘候 .高速领航驾驶提供
SC 2:当前方即将发牛碰撞的时候.高速领航驾驶应提
的制动指令不足。 [ VHI]
供足够的制动指令
[UCA-2]
UCA 3:当驾驶员提供油门措令时 .高速领航驾驶提供了
SC 3:当驾驶员提供油门措令时 .高速领航驾驶个应提
制动指令。 [VII?]
供制动指令。 [UCA-3]
UCA : 当前方即将发生碰撞的时候.高速领航驾驶提供
SC: 当前方碰撞即将发生的时候.高速公路巡航系统
的制动指令过晚。 [VHII]
应在至少 TBD 秒前提供制动指令。 [UCA-I]
UCA 5:高速领航驾驶在碰撞发生后过早地停止提供制动
SC-5:高速领航驾驶不能驾驶员于动接管前停止制动
指令:(例如:在驾驶员还没有完成于动接管的时侯就停
措令。 CUCA-5]
止了制动指令。[VHI]
B.4.5
STPA 步骤四:识别原因场景
STPA 的最后一个核心步骤是确定导致危害的原因场景和相应的因果因素(如:触发条件 .见7.3 ) 。
表 B.15  概述了高速领航驾驶 UCA-I 的原因场景.以识别因果因素。
识别会导致当前不安全控制行为的系统控制器自身要素或其他要素的一个或多个输出不足的组
合.这是这个分析的第-步。这种一个或多个输出不足的组合在表 B.15 巾被称为"'不足条件"
下
步.识别导致巳确认不足条件的因果因素。这些困素可能是输出不足 .功能不足或触发条件。
表 B.15
识别因果因素
原因场景
UCA(危害行为 )
不足条件
因果因素(触发条件 .功能不足 .输{}不足)
CF-l :传感器安装不正确 .传感器焦点或位蚩损
IC1 :由于以下信息反馈
坏 .传感器被遮挡等。
不足.高速领航驾驶错误
CCA 1:当前方即将发生
(E2:由于总线繁忙 .消息优先级或仲裁不足 .电
地相信不会立即发生碰
CS1
碰撞的肘候.高速领航驾
磁干扰等而延迟且未及肘收到反馈。
撞:相对位置.相对速度
驶没有提供制动指令
(E3:反馈被认为是个正确的(被高速领航驾驶
相对加速度,面向障碍物
忽略) .因为与其他反馈相冲突(例如 .其他反馈
的方向
表明车轮转速为零)
1-2:;丁以下信息反馈
UCA-I:当前方即将发生
不足.高速领航驾驶错误
CE-4: 高速领航驾驶收到:已施加足够的制动或
C52
碰撞的时候.高速领航驾
地相信个会立即发生碰
转问"的个正确反馈
驶没有提供制动指令
撞:制动巳施加
103

GB/I 432672023
表 B.15
识别因果因素(续)
原因场景
UCA( 危害行为)
不足条件
因果因素(触发条件 ,功能不足 .输出不足 )
(E-5:高速领航驾驶收到的反馈不足.表明障碍
物类型不会构成碰撞危险。
[C-3:由于以下信息反馈
UCA ] : 当前方即将发生
C 6:高速领航驾驶收到没有碰撞障碍的反馈
不足.高速领航驾驶错误
(5-3
碰撞的肘候.高速领航驾
[因为传感器遮挡,传感器安装在错误位臀/方
地相信不会立即发牛碰
驶没有提供制动指令
向 .传感]离线 .障碍物存传感器视图视野之外 _
撞:障碍物的人小或类型
错误地识别不利天气条件(缺少算法功能) .末校
准等]
UCA-2: 高  速  领  航  驾
CS4
C-4:高速领航驾驶:
CF7; 高速领航驾驶::
驶
注:  在此 STPA 示例巾.同时考虑了 SOTTF 相关的问题和功能安全相关的问题。
B.4.6
识别控制措施和缓解措施 .改进系统设计并导出要求
完成本文件中的 STPA 核心活动后. STPA 的剩余活动可分配给相应的流程步骤.对于解决
SOTIF 相关风险的功能修改见第 &章.相应的.如果是失效相关的原因.见 GB/T 34590.4-2022第 6
章
这涉及制定适合满足 STPA 安全约束的可实施要求。
104

GB/I 43267-2023
附  录 C
(资料性)
预期功能安全验证和确认指导
C1
验证和确认策略目的
系统的功能不足是 SOTIF 问题的根源。验证和确认策略旨在表明在已知和未知场景下的残余风
险足够低.并符合6.5中定义的量化目标。本附录给出了导出和测试确认目标的概念
一且定义了确认目标.就可以根据第9章和第11章设计确认测试计划 .以表明不存存由于已知和
未知的危害场景(区域 2和区域 3)导致的不合理风险。确认通常包含实车测试(场地测试.开放道路测
试)和仿真测试的某种组合。作为第 9章定义的确认策略的一部分 ,量化目标通常需要在物理测试和仿
真测试之间进行分配。
确认活动包括在各种运行条件下测试车辆。它可以是软件在环(SLL) ,硬件在环 (HI)和实车测试
的混合。他可以包含结构化测试(例如设计且用于封闭道路测试) ,专用分析和仿真。但关键的是 .特别
是对于区域3 .需要基于确认策略 .在足够全面的运行条件下进行充分的测试.以尽可能地暴露潜在的
末知不安全场景。
针对区域3的测试场景可以包括:
a )
巳识别用例的巳知参数的随机组合(例如 ,恶劣天气和特定交通条件的组合) ;
b
已知场景的随机组合;
C)
在开放道路测试中末识别的可能触发危害系统行为的特定场景。
仿真可用于快速探索各种相关场景。然而 .仿真可能会受限于对环境 ,传感器和车辆模型的基本假
设。对现实世界建模的准确性是安全论据的一部分=
此外 .仿真只能基于已识别的参数[C.1a) ]或已
识别的场景[C.1b)]
实际道路测试能够侦用真实的输人来测试系统 .但它受限于实际测试的公里数 /小时数/场景数以
及在实际测试期间遇到的实际场景快照的随机性[C1 c)]
通过实际道路测试.可能会发现以前末知
的参数。
类似功能及其相关潜在危害场景的先验知识可以用来剪裁确认策略 .例如 .从类似系统的历史现场
数据中吸取的经验教训。还可以使用策略来减少所需的测试量.同时仍满足确认目标。
附录C的结构如下:
C.2阐述]使用危害行为比萃来满足接受准则 .并且给出「定义和评估接受准则与确认目标
的示例;
C.3说明了如何使用统计数据利安全裕量。
C.4给出了如何在传感器验证和确认中使用的各种类型测试的示例;
C.5阐述「如何使用约束随机测试利重要性抽样来减少仿真测试的数量;
C.6 阐述「如何使用系统的物理架构来证明减少测试量的合理性。
C.2
确认目标的导出
C.2.1
使用危害行为比率来满足接受准则
接受准则通常非常小 .例如为
/。要确认这些非常低的取值.通常需要付出巨大努力。因
此 .找到一种既能降低确认目标 .同时又能证明达到「接受准则的方法就很重要。一种可能的方法是考
虑相关危害行为的比率 Rin。
105
108

GB/I 432672023
(.2.1的目的不是定义接受准则 ,而是从接受准则中得出危害行为的比率.进而使用该比萃来定义
确认目标
笫6章中识别和评估了由预期功能的危害行为引起的可能危害事件及其后果。
每种巳识别的危害
行为都与第 6章巾定义的该行为的接受准则有关。每种危害行为的确认目标是由与该危害行为关联的
接受准则导出的。
注1: C.2.1中不考虑导出接受淮则的方法或者支持接受准则酌论据 _
假设接受准则是由公认的且可接受的方法确
定的一个比率
符合巳定义的接受准则的尺w取值可以由以下步骤导出。
识别导致伤害 II 的事故 /事件.这些事故 /事件是由所分析的危害行为引起的(例如 .由于非预
期的制动而导致的追尾)。
识别对于这些事故 /事件的接受准则 A4(其取值是由初始的接受准则结合安全裕量导出的)。
识别潜{危害场景 .在这些场景下 .会发生巳识别的事故.这些事故是由所考虑的危害行为导
致的(例如.商速行驶中后车近距离跟随) 。假设所考虑的危害行为在这种场景下已发生 .则暴
露在这种场景下的条件概率为 PEl [ 。
注2: 潜在危害场景包括危害行为的触发条件
假设危害行为发生在巳暴露的场景下.识别在此场景下这一危害行为的不可控的概率 PelE。
假设可控性行为未成功 ,对已识别出的事故 /事件 Au 造成的严重度分布进行识别 _
该分布描
述了在这些事故 /事件中严重度的某一程度的发生概率 Pslc。
注 3:  根据所使用的接受准则 .,可能用于表示一定程度的严重度的可能性(例如.8%的涉平人员受重伤) .也可
能用于表示严重度至少在一定程度以上的可能性(例如.} %的涉中人员至少受轻伤) 。
注 4: 对于相似的危害事件 .检查巳明确的参数 PE { , Pelr 和 Ps与 GB/T 34590(所有部分)中危害识别与风险评
估中的E.C和 $参数值的-致性。GB/T 34590.3中关于暴露频率与持续时间的考虑也适用于 SOTIE 危害
行为。
假设危害行为并不总是导致份害 .接受准则 Au 可以按公式(C.1)分解为:
AA =Ru X P  X Pe X Psc
01 )
危害行为比率 Ris是可以容忍的比率,即在给定时间内发生这种危害行为的概荜
Ri 是直接由
触发条件的发生率决定的 .这些触发条件可以触发功能不足并导致危害行为。因此 .它可用丁导出适用
的确认目标[公式(0.2)]:
AH
RIB
C2
X Pee X Psc
注 5:  在触发条件独立于暴露的危害行为导致伤害的场景的情况下.条件概率简化为概率的简单乘积。
示例: -个伤害 H 已经被识别到并苄联刭接受准则 AA =10-4/。从现场数据可知.导致这种伤害的伧害行为中
Pee =10%是下可控的。Ps 二1 %的伤害达到了接受准则指出的严重度:
基于驾驶时间 .用户处于危害行为会导致伤
害的场景的概率为 Pe' m =5 %。基于这些取值 .用于确认目标计算的伧害行为比萃如公式((.3) :
AI
10 ^ /
Rul
二?X101/h
Pe X Pe X Psc
0.05X0.1X0.01
C3 )
使用Ri 一2X10 4/作为确定确认目标的新起点可以减少确认工作量。使用公式(0.7)和相关
假设 .如果在5 000 h 的测试中没有遇到危害行为 .则可证明接受准则以63 %的置信度被满足
0.2.2
AEB 系统中可接受误激活率的定义和确认的示例
0.2.2.1
目标
C.2.2提供了如何根据公布的交通事故统计数据计算 SOTIF 建议的最小确认距离(公里)的示例
长期牟辆测试/牟队测试被选作确认方法。使用统计方法和 4步分析来计算目标里程。以下列出了步
L06
PE IB

GB/I 43267-2023
骤清单 ,并为每个步骤制定了其部分目标。
危害事件的可能原因(C.2.2.2) :
对于目标系统 .识别由功能不足引起的危害事件;
明确发生危害事件的场景的已知参数以及这些参数的相关组合
b)
危害事件建模(C.2.2.3) :
考虑触发系统功能不足的代表性参数;
一对危害事件(事故)的场景进行建模。
交通统计分析(C.2.2.4) :
识别与上一步导出的场景相关的基木统计变量的分布;
根据可用统计数据计算确认里程基淮。
测试场景定义(C.2.2.5) :
根据任务概要和所考虑的危害场景 ,选择用于确认目标应用的测试场景;
对于这些场景 ,定义最小确认工作量。C.2.2.5  以驾驶距离(公里)的形式界定了最小确认
丁作量。
注 |: C.2.2与区域 2 和区域 3都相关。 SOTIF 分析 (笫 G章和笫7章)和 SOTIF 验证假定在昂产车辆部署之
前执行。
注2: C.2.2基于参考文献[30]。
C.2.2.2
危害事件的可能原因
对制动系统其有一定权限的车辆控制系统(例如 AEB )可能会因错误的执行而使驾驶员或其他道
路使用者处于危险之中。例如.由于物体识别功能不足引起的错误紧急制动激活会在不需要时迅速使
牟辆减速并将其完全停止。
根据本文件(见第4章 图 2) ,识别和评估激发危害行为的触发条件 .例奶.由于非预期的 AEB 启
动而导致后方车辆追尾。这里提到的性能局限可能是由多种外部因素触发的
对于此示例 .接受准则是由 AEB 功能引起的危害事件的可能性等于或小于由人类引起的相同危害
事件的可能性 .见公式(C.1)。
P h.AEB
卫 ha.hu
C1 )
式中:
P ha.EB
AEB 功能引起危害事件的概率;
人类引起危害事件的概率。
注: C.2.2.2并木说明该接受准则是否足够合理可以向公众发布 =
危害的可能性取夹于场景 ,特别是取决于场景中对安全至关重要的参数的取值(例如触发条件)。
例如.对于基于摄像头的系统 .对安全垒关重要的参数是光照条件;对于基于雷达的系统 .对安全垒关重
要的参数是是否存在雷达波束反射材料等。然而.在区域3 ("末知危害场景")中,影响安全的所有参数
及其取值都未知
根据已知的依赖关系定义场景 .并估计其风险。
C.2.2.3
危害事件建模
C.2.2.3~C.2.2.5的示例考虑某个系统 .该系统能够按照图 C.1 所示的减速曲线执行 AEB .并存在
如下的潜在设计限制:
AEB 系统可以控制制动以最大减速度 9 m/s? 迸行减速 .以响应移动目标;
制动上升时间取决于制动系统预填充.限制为15 m/s"
AEB 功能在速度大于5 km/h 时可用;
允许最大降速为50 km/h;
107
Ph.hu

GB/I 432672023
传感器和制动系统中的安全机制将防止 AEB 控制减速超出设计的速度范围。
图 C.1 显示在初始速度为50 km/h( 相当于13.9 m/s) 时. AEB 减速导致的自车速度的理想娈化
曲线。
15
10
5
0.5
1.5
2.5
一6
一8
-10
0。5
1.5
2。5
} {
杯引序号说明:
人
时问($);
}'
自牟速度 (m/s) ;
}?
自车减速度(皿/$')。
图 C1
ABB 减速曲线
预期功能安全相关的危害和危害场景如下。
危害行为:在设计意图范围内的非预期 AEB 制动超过340 ms
危害场景:非预期的 AEB 制动肘间超过 340 ms 且存在跟车距离较近的后车。在这种条件
下.非预期制动会造成追尾碰撞。
危害事件可以被建模为在直路上跟车场景下的一阶效应(见图 (.2)[30]
标引序号说明:
1一后午:
2一月车
图 C.2
危害事件模型中使用的跟车场景
该场景基于以下假设:
初始时 .两辆车都以同样的速度行驶;
与速度相关的跟车距离具有己知的概率分布[22][28][30]
即使驾驶情形不需要.2号牟 AEB 激活紧急制动:
所有 AEB 制动事件遵循图 C.1所亦的制动曲线:
后方驾驶员感知到危害情形 .并通过制动做出反应。反应肘间服从已知的概率分布。
使用蒙特卡洛仿真对图 (.2所示的场景("场景 1")迸行分析 .使用后车的跟车距离和反应时间作
为输入变量 .以估计危害事件(追尾)的概率。发现场景的结果在很大程度上取决丁 AEB 非预期激活时
108

GB/「 43267-2023
车辆的速度
仿真以初始速度U 作为输人 .以碰撞概率作为输出。
图 (.3表明 .由于跟车距离较短 .在较低的速度下碰撞的概率更高
由于跟车距离增加利最大降速
阈值的存在 .当速度在 50 km/h 以上时 .碰撞概率下降
在没有减速阈值的情况下.图 C.3 将有所不同
(单调增加)。
10
30
50
70
90
110
130
150
170
190
20
40
60
80
L00
120
140
160
180
200
标引序号说明:
1
初始速度 ( km/h);
碰撞概-;
高概率;
6
低概荦。
C.3
场景1中在不同初始速度下的追尾概率
C.2.2.4
交通统计分析
假设对于 AEB 来说 .导致价害的最常见事故是在跟车场景下两辆车之问的追尾碰撞(图 C.2中的
"场景1")。
通过分析 .可以确定追尾碰撞的最大可容忍(可接受)发生率 .即公式((.4)中的
国家道路安全管理部门提供的交通统计数据(例如.美国的 NHTSA GES 数据(8] ,按照事故地张贴
的限速进行分类 )可提供现场现有碰撞发生率的概况
交通统计通常提供以下数据:
现场乘用车数量() ;
每辆乘用牟每年平均行驶里程(下) ;
每年行驶的牟辆总里程数(M) .如果没有提供该参数 .可使用公式 M =NVX K 估计;
每年现场相关事故(追尾)数量(4)。
对所考虑的变量采用统计模型 .通过进一步分析 .提高了估计的可信度
根据这些信息.可以计算
人类驾驶员在两次碰撞之间的平均行驶里程(基谁B):
M
召=
C.5 )
4
式中:
B
人类驾驶员花两次碰撞之间的平均行驶里程(基准B);
M
每年行驶的车辆总里程数;
A 一每年现场相关事故(追尾)数量。
为了获得最坏情况估计.M 取其上限值.A 取其下限值
安全论据要求有证据证明配备 AEB 的牟辆可以运行垒少B公里而不会造成事故 .或者 AEB 系统
功能不足造成的事故概率低于每公里1/8[与公式((.4)相比]。
注 |:上述谁则只是一个理论概率量度.用于在袂定向市场投放产品时 .评估可以容怼的风险。因此 .即使达到 「此
确认目标 .当实际市场中发生不期望的 AEB 时 .判断是否有必要采取对策也需要基干(作为示例 )系统架构,
ODD 和系统规范进行额外的分析和考虑。
I0g
Phhu

GB/I 432672023
注2: 公式(C.5)中的基准可以被看作系统确认的下界。考虑交通统计的不确定性 .该基准可能逋过乘以因子kk?
来增加或者减少。此时基准定义为:B 二kk (M/A )。
示例 ]: 将基准B乘以因子k >1可朋于保守地证明:与交通统计事故相比 . AEB 功能不会导致事故数量增加。
示例 2:交通统计数据包括合理和不合理的制动事件。对于误报的 AEB 制动 .只有导致危害事件(逭尾碰撞 )不合
理制动才与定义基准有关。k:被定义为危害事件的概举 .k: =I/ 被用于调整" 个实际制动事件中只有一个由于不合
理的制动而导致危害事件的情况。
注3: C.2.2.3巾描述的仿真可用于估计由于个合琪的制动k。引起的危害事件的概萍。
C.2.2.5
测试场景定义
如果以必要的置信度满足厂接受淮则 .可能没有必要通过驾驶里程数等十或者超过 B来证明达到
了可接受的残余风险水平。
车辆任务概述 (见表 C.1)和系统行为数据可用于细化数据收集利确
认策咯 
仿真(见C.2.2.3)表明 .当速度为 50 km/h 肘 .AEB 导致的风险最高
我们将场景 1(图 C.2)分为
二种:
场景1.1:0=0~40 km/h;
场景 1.2:"二10 km /h~80 km /h;
场景 1.3:2 >80 Km /h。
表 C.1使用公开数据分析了 2010 年至 2017 年美国发生的追尾事故的严重度概率分布 2]
在这
些数据中 ,碰撞概率和相关严重度级别按张贴的道路限速被划分为:
城市道路(0~40 km/h) ;
乡村道路(40 km/h~100 km/h 之间) ;
高速公路和城际公路(限速超过 I00 km/h)
比较图 (.3碰撞概率最高的区域与表 C.1中严重度的分布 .我们发现人类和 AEB 系统引起的追尾
碰撞的区域是一致的。最高风险区域对应于场景1.2。
注:  在超过 &0 km/h 的速度下 .潜在的 AEB 激活违反了系统的限制。例如 .通过 (B/T 34590(所有部分)中建议的
外部措施来实施 .因此被视为不 (.2.2 酌范围内。
表 C.1
不同限度下追尾事故严重度风险概率分布
限速 /(kr/h)
040
4080
80 ~L00
>100
全部速度
追尾事故(包含车尾对车尾)占比
9.4%
69.9 %
12.8 %
7.9 %
100.0 %
末受伤
80.0 %
73.3%
74.6 %
72.9 %
7.1 %
非致残性伤害
18.9 %
24. %
22.7%
25.0 %
21.0%
致残性伤害
1.1 %
1.8%
2.3 %
1.6 %
1.8%
死亡
0.055 %
0.52%
0.33 %
0.55 %
0.13 %
假设有统计数据 .则可以为场景1.2重新计算基谁[公式(C.6)]:
(6
4
限速为40 km/h~80 km/h 肘.人类驾驶员相邻两次碰撞之间的平均里程(基准 B);
限速为40 km/h~80 km/h 时 ,每年行驶的车辆总里程数;
限速为 40 kmh~80 km/h 时 .每年现场相关事故(追尾)数量。
对于对风险影响末知的参数 .数据收集可包括各种驾驶条件.例如:
天气状况 : AEB 系统可在一组代表性天气状况下进行测试.这包括干燥 ,雾天.雪天,雨天 阴
1I0
M.0..80
B10..80
IDso
Br0, 80
MI.80
A'0,.80

GB/「 43267-2023
天等;
一天中的时间:根据传感器的类型 .数据收集可以包括一天中的不同时间 .如夜晚 ,黄昏等。
此外 .数据收集还可包括从传感器局限和特性特有局限分析中得出的相关驾驶情况
表C.2给出了牟辆任务概述的示例
该规范基丁天气,速度和其他参数的真实状况。它还可基丁
涵盖场景发生率的数据 .其中场景发生率可通过仿真或者估计得到
表 C.2
车辆任务概述示例
一天中的肘问
类型
占比
白天
50 %
夜晚
35 %
黄昏
15 %
车速
速度 / (Km /h)
占比
0.,50
60%
50..80
40 %
>80
0%
天气状况
类型
占比
干燥 /晴天
65 %
雨天
7 %
雾大
5 %
`天
5%
阴天
10%
大雨
5 %
其他天气状况
3%
C.2.2.6
对基准的考虑
可侦用 (.2.2所述的基于交通统计的方法定义目标平均碰撞间隔时间 ( MTBC )基准 .该基准可用
于在量产或现场运行之前确认自动驾驶系统的鲁棒性。然而.这种方法的主要考虑因素如下。
可扩展性:除非对系统架构做出具体考虑.否则将此方法应用于完全自动驾驶车辆可能是不可
行的。对于 C.2.2中的 AEB 亦例.将特性适用速度范围扩展到高速公路速度(例如:130
km /h) .将增加基准确认里程 .因为在高速下追尾频率较低。
系统架构独立性:可使用系统架构的考虑因素来优化目标确认里程。对于复杂的特性 .其中使
用超过一个子系统来冗余验证特定的控制行为.则可通过观察影响整车 MTBC 的单个度量
(例如,基于摄像头的目标探测子系统误报率或基于雷达的目标探测子系统误报率 )来优化从
交通统计导出的 MTBC。
对确认路线的侬赖:基于系统局限分析设计的特定驾驶路线可更准确地定义 MTBC . 从而减
少所需收集的数据量。

GB/I 43267-2023
C.3
预期功能安全适用系统的确认
图 C.4阐述了-种可能的模型 .说明如何结合覆盖目标值和约束的随机测试来进行 V8.V 迭代.用
于发现未知危害场景或功能不足(即减少区域3) .以支持 SOTIF 开发(图11 )。
在 V8.V 启动之前的初
始状态(最左边的圆圈)中 ,安全分析过程中已经确定了一些潜在的功能不足 .即灰圈所代表的区域 2。
除此以外 ,可能依然存在一些在此阶段未能发现的功能不足[黑圈部分.未知的危害场景(区域3)]。虚
线方框表征了全部功能中己使用的功能(例如在 ODD 中使用的功能)
廿 /
初始状态
h)
V&V 迭代
下一轮 Y& Y 迭代
图例:
己知危苦场}/功能不足
未知危害场景 /功能不足
具有000的所用功能的空间
约束的随机测试场昃
系统功能的全空间
C.4
SOTIF 开发测试迭代
总体 V8V 目标是在给定的 ODD 边界内最小化未知危害场景的发生。
一种方法是使用巳知场景
作为约束随机生成新场景测试的基础 .从而逐步增加测试覆盖空间
这些新场景 /测试增加了覆盖的测
试空间 ,因而能够暴露更多未知的危害场景[图 C.4b)]。
下一轮 V8.V 迭代建立在前一轮的基础上。
通过扩展巳覆盖的随机空间 .那些暴露的末知场景现
在变为巳知 .并作为迸一步扩展覆盖度的基础。先前巳知的场景也可被用于创建更多随机测试利场景
的基础。
这个迭代过程持续进行直到充分地覆盖已用功能空间。迭代的纬果是区域3中发现的危害场景转
变到区域2中[图 C.4c)]。
一些没有覆盖到的危害场景可以通过减少 ODD 来减少
图 C.4的模型也可应用于 SOTIF 适用系统的典型车辆软件开发策略里。伴随着软件的测试活动
和潜在的危害行为被消除 ,潜在危害行为之间的平均里程数预计会上升 =
但是随着新特性/功能被引入
或使能 ,每个潜任危害行为之间的平均时长或里程或诈会下降 ,然后由于引人的新特征/功能所带来的
漏洞被追踪并解决 .这些数值会因而再次上升。最终达到特定用例和功能的确认目标阈值.并认为确认
活动得到满足。这一概念如图 C.5 所亦
112

GB/「 43267-2023
标引序号说明 :
1
开发时问;
每个非预期行为的平均公里数;
新实现的特性 /功能;
确认目杯;
完成特性 /功能(发布候选版本) ;
达到确认准则。
C.5
开发期间潜在危害行为率的预期概况
例如 .在测试之前 .系统所有考需定义如下内容:
确认目标(停止规则) :
6 )
测试工作在不同测试模式(实车测试 ,硬件在环 .软件在环等)上的分配:
C)
定义潜在危害行为 .定义重启距离计数的标准
SOTIE 适用系统的确认过程从选择接受准则开始(见6.5)。从这个接受标准推导出确认目标。
确
认月标可以根据系统用例(例如辅助驻车,自动紧急制动 ,车道保持 .自动平行停车,低速自动停车场辅
助 ,高速公路自动驾驶辅助 ,自动出租车)的碰撞统计数据和安全裕量来计算
以下可用于形成日标:
要使用的统计数据;
示例|:  己报告的碰撞丰故。
~统计数据巾的人为表现;
示例 2: VHTSA 2015 年碰撞丰故统计为每500 OO0 英里1次(1英里=1.61「米)[2]
安全裕量;
统计的置信度限值。
示例 3:  对于特定用例 .人类驾驶员在事件之间平均行驶距离为B公里。出于安全原因 .定义了额外的裕量 '>1
所选的 SOTIF 适用系统的接受准则是潜在伧害行为之间的平均公里数 BXy 或目标平件萃 A# =1/(8Xy) 。终止规
则假设事件服从泊松分布。使用确认日标 .如果在迮续的 C驾驶肘间或驾驶里程内.没有发生潸在危害行为.则可以
证明系统的事件率小于或等于 Au . 且置信度为。.其巾 T在公式 ((.7)  巾给出[
一 In(l
0)/AH
((?)
注 |: C 可能是时间单位或距离单位.具体取决于事件率的单位。
1
注 2: 对于a~0.63 .T=
二BXy。
AH
注3:  分布可能随时间而改变。例如.对于现有 ADAS 系统如 AEB.有必要通过比较某一系统广泛引人前后的事故
率来控制其统计分布。
实际上 .需要通过行驶进行确认的公里数或者小时数 乙可能会非常大.因此在某些情况下不实用
通过类似的系统 . VIL ,SIL 及 HIL 模拟行驶公里数.侠用专家知识.可以降低实际行驶要求。基于仿
真的能力.可以适当调整现实世界测试和仿萁测试之间的分配比例(例如.仿真仅在特定场景下有效)。
113

GB/I 43267-2023
合理地改娈现实和仿真确认测试的条件(例如 ,不同的天气条件 ,一天中所处的时段 .道路条件 ,交通条
件 .行人条件等) .以试图发现罕见的实际行驶工况 =
C.4
感知系统的验证和确认
C.4.1
感知系统的验证和确认框架
C.4.1.1
概述
C.4.1提供了_个示例方法 .可用于增量地验证和确认给定感知系统的性能。
感知系统在任何驾
驶自动化等级的自动驾驶汽车的 SOTIE 中都发挥着重要作用。该示例方法可适用于装备自动驾驶系
统的车辆中使用的任何类型的感知技术(例如雷达 ,摄像头 ,激光雷达 ,超声波等) 。
在任何开发阶段可能引人的不同类型问题 .这些问题都会影响感匆系统的性能。因此.感知系统经
历如图 C.6 中描述的增量验证和确认过程是有价值的.
注1:  这些步骤的顺序是以递增形式呈现 .但g执行这些步骤肘不强制要求顺序。
注 2: 这些步骤可能跨多个公司共享(见 4.1.2)。
开放逍路
封闭道路
确认
墼车集成
验证
(ORV)

验证
(TTVI
算法性能
验证
(VIV)
台架验证
(BV
(APV)
C.6
感知验证和确认的示例步骤
感知系统验证和确认过程可包括多个步骤:
台架验证(BV) :在受控环境下对感知系统探测能力进行初步验证;
算法性能验证 ( APV ) : 使用更大规模的数据验证感知系统性能;
整车集成验证 ( VIV) :在目标车辆中集成后.验证感知系统性能;
封闭道路验证 (TTV) : 在封闭道路上针对多个参考用例验证感知系统性能;
开放道路确认(ORV) : 在开放道路中针对所有相关场景确认感知系统性能。
C.4.1.2~C.4.1.6 展示了使用 SIPOC(供应商 .输人 .过程 .输出 ,客户 )图表的分析示例
SIPOC 是
一种以表格形式汇总一个或多个过程的输入和输出的工具.用于定义一个从开始到结束的过程-32]
SIPOC 是一种用丁质量管理和过程改进的分析方法 .但是其他方法也可用丁感知系统验证和确认过程
的分析
C.4.1.2
台架验证
可定义台架验证活动 .来验证已装配的感知系统在参考环境下的探测能力(台架测试) 。
该测试有
助于验证感知系统在受控环境中针对特定生产公差的鲁棒性(例如.不同的可容忍的雷达天线灵敏度或
不同的摄像头焦距) 。表 C.3  提供了这些类型测试的示例
114

GB/「 43267-2023
表 C.3
台架验证
砷类
供应商(5)
输人(1)
处埋(P)
输出(0)
客户(()
探测要求: (示例:分
验证通过:在受控环
工翟
辨和分离能川,精
境下性能验证通过
根据产品规范.在受
工裎团队(迸步测
确度 )
的惑知系统。
定义
控环境卜验证感知
试)
验证失败:报废的感
组装的系统 ( SVV
系统的探测性能
OEM/Tierx 供应商
制造
知系统 (返T或处
之后 )
理 )
验证通过:对参考数
工翟
雷达探测要求(KPD
消声室中使用V
据具有验证通过的
工裎团队(进一步测
达日标发生t验证
探测能力的雷达验
亦例]
试)
雷达正 确 的探测
证失败:报废的雷达
组装的雷达 (SMV
OEM/Tierx 供应商
制造
能力
(返「或处理)
之后 )
摄像头探测要求
验证通过:对参考数
工翟
疟屏幕前播放录制
(API
据具有验证通过的
工程团队(进一步测
的数据或合成片段
亦例 ?
探测能力的摄像头。
试)
以验证正确的探测
组装的摄像头 (SMV
验证失败:报废的摄
OEM/Tierx 供应商
制造
能力
之后 )
像头(返工或处理 )
C.4.1.3
算法性能验证
可定义算法性能验证活动来验证感知系统算法对一组参考数据的探测能力(例如重用仿真或先前
收集的数据) 。这种测试有助丁验证在相同硬件上新发布的软件版本上没有性能回退:
代码不同阶段暴霹的系统行为不足和可能的功能不足;
在重复的过程中获得更好的鲁棒性;
避免问题在开发过程中再次出现;
为分析根本原因提供稳定的基线
算法的性能验证步骤可以任目标硬件上执行(例 HIL 测试) .也可以通过注入以前记录或合成的数
据在模拟器上执行(例如 SII 测试)
由丁这两种方法的差异.表C.4没有提供将这一验证步骤应用于
不同感知系统的亦例。C.4.4描述了一种可刖于算法性能验证的技术。
表 C.4
算法性能验证
种类
供应商(8)
输人(1)
处理(卫)
输出(0)
客户(0)
参考数据 (预采集数据或模拟
数据)
验证通过:己验证通
工程
探测要求 /KPI
针对一组参考数据
过的感知系统算法。
工程团队(进
(数据注人或仿真 )
步测试)
定义
算法和仿真软件(软件在环的情
验让失败:修改或重
验让 正确的算法
OEM/Tierx 供
况下)
新设计感知  系统
性能
应商
组装酌系统 (硬件在环的情况
算泫
生产制造
卜)
115

GB/I 432672023
C.4.1.4
整车集成验证
可定义整车集成验证活动 .以验证感知系统能够在目标车辆上运行.并且没有非预期的性能降
级 /改变.这个验证步骤有助丁更好地理解以下内容:
感知系统能够使用目标牟辆提供的信息(牟载信号比如车辆动态信号等) ;
在与目标实现相关的规范定义不足时(例如 .与摄像头相关的挡风玻璃反射率 .雷达集成在保
险杠后肘保险杠喷涂的类型和厚度.或位于雷达前的不正确的介电材料) .感知系统可以运行
且无性能降级。
表 C.5展示「整车集成验证的示例
表 C.5
整车集成验证
种类
供应商(8)
输入(1)
处理(卫)
输出(0)
客户(()
验证通过:整午集成
工程
牟辆性能规范
验证  通 过的感知
验证感知系统存目
系统。
工程团队(进一步测
定义
际车辆中使用时按
验证失败 ]:修改或
试)
照规范工作
重新设计感刎系统。
OEM/TierX 供应商
制造
组装的感知系统
验证失败 ?:修改或
车辆(目标环境 )
垂新设计感知系统
验证成功:午辆上集
工程
车辆遁倩协议
验让感知系统能够
成验证通过的感知
使用牟载信号:
系统。
以适当的延迟
工程团队(进一步测
验证失败 ]:修改或
示例 |
接收乍辆动态
试)
垂新设讣感知系统。
组装的感知系统
信息;
OEM/TierX 供应商
制造
~电信号在规范
验证失败 2:修改或
车辆(目杯环境)
垂新设计感知系统
范围内
或车辆接4
对雷达系统的降级
进行测试:
工程
雷达的预期降级
不正确地定义
保险杠形状 /曲
率导致雷达性
能降级 (雷达在
保险杠或际志
验证成功:集成雷达
后面):
到汽车保险杠后
不止确的喷涂
验证失败 ]:修改或
工程团队(进一步测
觌恪导致性能
重新设计的感知
示例 2
试)
降级 (V达前的
系统。
OEM Tierx 供应商
保险杠或际志
验证失败 2:修改或
组装的感知系统
的油漆厚度或
重新设计感知系统
制造
车辆(目怀环境)/辆
类型不正确 );
或汽车保险杠
的一部分(目标设
不正确的介电
计)
特性导致性能
降级(个正确定
义保险杠材料
下正确的标志
设计
1L6

GB/「 43267-2023
表 C.5
整车集成验证(续)
种类
供应商(5)
输人(1)
处理(卫)
输出(0)
客户(0)
验证通过:摄像头集
成到挡风玻瑙后。
工程
摄像头竹预期降级
对摄像头系统的降
验证失败]:报废感
级进行测试:
知系统(用丁返T或
T翟团队 (进一步测
摄像头集成在
示例 3
处理)修改或重新设
试 )
挡风玻璃后验
已安装的感知系统
计感知系统。
OEM Tierx 供应商
证摄像头支架
牟辆(目标环境)/牟
验证失败 ?:修改或
制造
挡风玻璃总成
辆的一部分(目际设
重新设计摄像头布
计)
置
C.4.1.5
封闭道路验证
可定义封闭道路验证活动 ,以针对一组特定的参考用例(场景.包括特定的触发条件 )来验证感知系
统的探测能力。虽然用例(场景)本身通常是"技术不可知"(不侬赖于感知系统的特性) .但是可以选择
或优先考虑一组特定于技术的用例(场景 ,包括特定的触发条件)来验证以下几个方面:
~特定用例的感知系统性能(如车辆安全性能评估项月如 : Euro NCAPJNCAP.VIITSA
KV-
CAP CACAP  Latin NCAP 协定的那些测试场景或相似的测试场景) ;
在特定的场景下的感知系统的验证 .旨在发掘感知系统的局限性(例如雷达的角精度) ;
自车传感器与其他自车传感器或其他车辆传感器之间的相互作用(例如雷达相互十扰)
表 C.6 描述了_个封闭道路验证的示例
表 C.6
封闭道路验证
种类
供应商(5)
输人(1)
处理(卫)
输出(0)
客户(0)
用例列表
验证通过:验证遁过
工程
感知系统已知哟性
疟与终端功能相关
的悠知系统怅能。
工程团队〈进一步
能局限
的特定用例中验证
定义
验证失败:修改或重
测试 )
感知系统性能
组装的(车内)感知
新设计感知系统
OEM/Tierx 供应商
制造
系统 (VIV 后)
用例列表
工程
感知系统已知哟性
验证感知系统给定
能局限
时间内区分行人和停
验证通过:巳验证的
放牟辆的能力 .该测
感知系统性能。
工程 团 队〈进一步
试是车辆安全性能评
示例 ]
验证失败:修改或重
测试)
估  计  划  提  出  的
新设计感知系
OEM/Tierx 供应商
AFB Euro `CAP 被
组装(牟内)的感知
制造
遮蔽的弱势道路使
系统 (VIV 后)
用者场景的一部分
117

GB/I 432672023
表 C.6
封闭道路验证(续)
种类
供应商(5)
输入(1)
处理(卫)
输出(0)
客户(()
基于雷达的感匆系
工程
统干扰频率
工穆团队(进一步测
示例 2
试 )
组装的(车内)感知
OEU/Tierx 供应商
制造
系统( VIV 后)
C.4.1.6
开放道路确认
可以定义升放道路确认活动 .以确认感知系统在目标环境中的性能
确认阶段的目标可以包括以
下内容。
在多个市场 ,各种环境条件中持续收集典型数据;
在通常很少见.并且在正常驾驶中较少出现但可影响感知的情祝下收集的特定数据 .例如:
视觉感知:黄昏或黎明肘的数据;
雷达感知:雨和雨滴飞溅条件 .撒盐道路;
激光雷达感知:不利的天气条件;
所有感知:隧道人口 /出口。
在不常见但可能增加危害行为的场景中收集特定数据 .如:
牟辆行驶在牟流量很小且无前牟的道路上 .会增加道路内目标选择错误和探测到鬼影目
标的可能性;
超越一排卡车车队时 .车队的阴影遮盖了超车道;
扫雪机经过肘溅起的雪.可能会导致一个或多个感知系统突然致盲。
基丁系统局限的特定数据收集.如:
技术局限性(如,雷达无法正确识别钢架桥) ;
功能 /算法局限性(如 .没有爻通车辆时的灯光控制 )。
不同驾驶习惯
压不利条件下的专项测试,比如:
天气;
基础设施质量:
交通情况(混乱相对于有序) ;
驾驶动态特性(横向和纵问) ;
道路周边的复杂情况(存在多处光源或复尜的道路设施 ) ;
爻通状况(弱势道路使用者较多的路况 .相对于高速公路) 。
开放道路确认的示例见表(.7。
118

GB/「 43267-2023
表 C.7
开放道路确认
种类
供应商(5)
输人(1)
处理(卫)
输出(0)
客户(0)
用例列表
感知系统已知的性
能局限(在 TTV 或
确认通过:在所有相
工程
根据目标市场.目标
APV 后或在多次
关条件下确认感知
工翟团队(进一步测
功能以 及感知局
定义
TTV 或 APV 厉不
系统性能。
试)
限 .确认感知系统  在
断更新 )
确认失败:修改或重
OEM/Tierx 供应商
目际用例的性能
新设计感知系统
组装的(午内)感知
制造
系统 (VIV 后)
C.4.2
随机传感器模型
复杂的驾驶自动化系统可能需要大量的无法在实际环境中实现的测试。
作为实际环境测试的补
充 .任虚拟环境中的仿真可以作为测试活动的一个重要部分。因为现代的传感器比较复杂 .容易受到复
杂的 .通常是随机现象的影响 .所以传感器的仿真是测试活动非常重要的环节之一
基于物理学的详细传感器模型 .需要大量的建模工作和巨大的算力。而随机传感器模型则具有以
下优点:
无需了解传感器实现的每一个细节;
易于应用蒙特卡洛方法测试不同的参数和情况;
仅需中 /低算力。
该方法可以基于参数或非参数法:参数统计是统计学的一个分支.它假设样本数据来自服从一组固
定参数集的概率分布的总体。最著名的基本统计方法都是参数统计方法。非参数模型的不同之处在
于.参数集不是固定的 .如果收集到新的相关侍息 .参数集可能会增加或者减少。由于参数模型侬赖于
一个固定的参数集 .它比非参数方法对给定的总体作出更多的假设
当假设正确时.参数方法将得到比
非参数方法更准确和精确的估计 .即具备更强的统计功效。然而.当假设下正确肘 .参数方法失败的可
能性更大.因此该方法也不是非常稳健的统计方法 =
对于参数化方法 .传感器模型通常反映传感器的功能结构:
~将传感器分解为若干功能模块;
每个模块负责对探测 /测量过程的特定效果进行建模;
每个模块独立建模;
每个模块都有一组可配置的参数;
模拟器的输出是所有步骤模型的组合。
此外.非参数方法没有对传感器内部纬构进行详细的建模 .而是将其建模为一个黑盒子 .因此其侧
重于传感结果的统计表示[33]
对于摄像头传感器模型 .用来估计传感器参数的统计试验的典型功能架构如图 (.7所亦。输入是
一个来自真实世界的数据库。将该输人并行输入摄像头测试台架和随机传感器模型。对比模型的响应
和摄像头测试台架的响应。用一个关键的绩效指标激励模型.并用优化函数更新模型参数.直到差
值最小
119

GB/I 43267-2023
摄像头
原始
摄像头
仿真
囹像
测试台架
虚拟虿播
(条件变化)
检测结果
比较
现实7x拟
修正
摄像头
语义数据
仿真
仿真
学习循环
图 C.7
架构示例--摄像头传感器模型校正
在传感器模型校准后 .该模型采用尚未用丁仿真模型校准或训练的数据进行确认。
经过仿真模型
确认后 ,模型既可以分析独立的传感器 .也可以分析车辆仿真框架中的传感器。每次收集到更多真实数
据后 .就可以进一步改进模型中的相关参数。
C.5
场景参数化及场景抽样指导
C.5为仿真及基于场景的验证利确认提供资料性指导.以支持第 I0 章和笫11章的目标。
仿真测试是确认工作的重要部分。
在确保仿真是对系统和环的准确表达之后 .预先记录或构建
的场景就叮以用来对已知场景下的系统进行确认。
基丁记录的场景和仿真生成的新测试用例也可以用丁测试未知场景。图 C.8描述了一个基丁构建
随机测试以生成新测试用例的示例。该示例通过改变标称场景中的一个或多个方面来生成新的测试
用例 
开始
标称
现实场景
类别
仿真测试
约束随机的
用例巢
现实场景
性能指标
笫10章和笫
11亨中的风
险可接芟?
第8章
结束测试
咸少SOTTF 风险
重新开始测试
C.8
基于约束随机的 SOTIF 测试
这种类型的测试可以是随机的 .也叮以是结构化的(例如参数取值按照固定步长增加) .或者叮以是
两者的组合.例姓多场景顺序组合或多子场景并行组合。
如果巳知变量参数的分布 .则可以进一步细化仿真过程。
通常 ,可以基于自然驾驶数据来确定参数
120

GB/I 43267-2023
分布。下面纷出一个来自参考文献[34]的示例来说明
自车在直道上以规定距离跟随前车
ACC 负
责自车的纵向控制 .假设两辆车沿同一方向直行
前车制动 .则自车也会制动 .以防止碰撞。图 C.9 显
亦了该场景的亦意图.其中轿车代表自车。
标引序号说明:
1皮卡午;
2^轿车。
图 C.9
交通场景示意图
如图 C.l0 所示 .可以使用三个参数对该场景进行参数化:
Vend
制动后的速度;
Lbrake
达到速度 Uend之前制动所需的总时间;
Jv : 前车的速度减少总量
80
60
40
1hre
20
善
10
20
30
1
标引序号说明:
8
时问(8) ;
丫速度 ( km /h)
C.10
场景中前车的制动曲线
所得联合分布的边缘概率分布如图 C.11 中粗线所示。
在这种情况下.核密度估计 (KDE ) 可以用
来估计基础分布 .当然也可以使用其他技术。直方图表示原始数据 .粗线表示参数的 KDE 的边缘概萃
分布
10
15
20
10
20
30
40
50
60
70
UT'
10
20
30
40
50
60
70
Tey
标引序号说明:
丫一概率。
C.11
测试场景的三参数
一且从真实世界场景信息中获得了参数的分布 .则图 C.8 所示过程可以被细化为图 C.12
121
Twl

GB/I 43267-2023
开始
标称
现实场P
类别
仿真测试
来自参数分布
用例集
的样本
性能指标
笫10章和笫11章中的
是
风险可接受?
笫8章
减少SOTIT 风险
结束测试
重新开始测试
C.12
基于参数分布的场景测试
使用估计的参数分布来生成测试场景可能会导致生成许多低价值的测试用例 .因为高价值的测试
更可能落人分布的特定区域。为了避免低价值的测试带来不必要的计算负担 .测试参数可能会更偏向
于在这些特定区域频繁抽样 .称为重要性抽样[d]
图 C.13  使用图 C.8中的示例.其中.当前牟具有较
大的速度减少量时更具有风险 .因此抽样偏向较大值。
10
20
30
40
50
G0
70
J
标引序号说明:
Y一~概率;
J2
前车的速度减少总量(km /h) ;
稀疏抽样:
更高风险的场景;
密集抽样。
C.13
重要性抽样示例
122

GB/I 43267-2023
C.12的过程现在可以进一步增强为图 (.14。
开始
标称
现实场昃
类别
仿真测试
重要性抽样
用例粜
得到的样本
性能指标
弟10章g
第11章中的风险
可接妥?
否
第8章
戍少SOTI风险
纬束测试
重新开始测试
C.14
基于使用重要性抽样参数分布的场景测试
总之.测试开始于为被测功能选择相关的场景类别。
根据测试类型(约束随机 .分布抽样或重要性
拙样) .将生成-组用于仿真的测试用例。根据适用于所选场景类别的相关度量来判断测试结果。根据
测试阶段和被测试功能的相关风险 .选择相关的测试用例生成类型。
例如.重要性抽样可以遵循分布抽
样方法 ,以增加可信性。最后 ,根据仿真结果和接受准则来评估风险 .也可采用第8章中方法以降低风
险。图 C.15 给出了结合所有三种测试类型的流程图
123

GB/I 43267-2023
开始
标称
现实场景
测试类型?
类别
第1种
氟秤
S秤
约束随机的
来自参数分
重要性抽样
现实场景
布的样本
得到的样本
仿真测试
性能指标
用例集
是
测试完成?
否
足
第10章和
第1章中的风险
可接受?
否
第8章
碱少SOTTF 风险
结束测试
重新开始测试
C.15
基于仿真流程的场景示例
驾驶自动化系统的确认涉及大量的仿真场景 ,以尽可能多地覆盖真实世界的情景。这些仿真可能
需要大量道路特性和驾驶场景的数据。收集和 /或构建这些数据可能是一项巨大的工作。在公司内部
或公司之间使用存储和交换此类情景数据的标准 ,有助于系统及全面地探索各种情景。
还可使用标准支持各种工具或工具组件的集成。
姓 EMICss] 等标准使得将不同仿真元素组合起来
成为了可能。
仿真相关标准包括但不限于:
OpenDRIVECs6]
道路网络的逻辑描述;
OpenCRGC3] :道路表面描述;
OpenSCENARIO-38] :驾驶场景描述;
Open Simulation Interface ( OSI)C3g] : 传感器数据的连接;
NDSCO]
高精度地图数据 ;
CityGMLCI] : 城市三维模型;
FMIC3s] : 动态模型的模型交互和联合仿真
C.6
减少确认测试的考虑
C.6.1
评估测试场景的覆盖率
通过正确定义测试计划 (包含仿真 实际道路或两者结合 )可降低证明满足确认月标所需的测试量。
如果可根据一个变量的不同模态划分客户使用场景集 ,掌握用户的使用情况就可以提供对变量每
种模态的概萃估计。
如果额外的论证(如来自仿真 .专家判断)能够表明系统在特定模态下处理特定场景的能力比其他
124

GB/I 43267-2023
模态(例如自天和夜晚对比)高得多 .则该论证可证明将确认工作集中在最严重的模态上并减少在不太
严重的模态上是合理的
注:测试场景的覆盖萃 类于很多定量确认目标类塑。除了 P饬 <。类型的目杯(通过具有代表性的单位肘间或
单位距离内的驾驶计算危害.。是很小的正数) .其他类型的量化确认目标可能会包含其他方面 .如公平性(特定
人群中的个体不会受到更多的伤害) 。例如.为了表明自动化车辆不会将基于某些特征的特定群体瞿于比其他
群体更高的被伤害的风险中 .测试用例的设计包含这些特定群体。
C.6.2
与定量目标相关的组件层面的充分条件
在使用模块化设计时 .关注与整车层面确认目标相关的组件层面的充分条件是有益的
组件的充
分条件是这样定义的 .如果满足 .那么在设定的伤害概率的置信度水平下.确认目标也就达到了(假设系
统其余部分的功能巳知) ,如P饬<。充分条件可通过(保守地 )假设世界和系统其余部分比实际表现
更差(不会更好)获得。
可从对 ODD 的详细认知中获得有用的充分条件 .包括它的概率方面.以及系统架构和各个组件以
及他们的依赖关系。为了证明在组件层面满足充分条件.考虑到有关问题和相关系统方面的现有知识
(例如车辆动力学 ,传感技术的物理特性) ,可通过利用实际可管理的数据来进行统计证明。关注组件层
面的充分条件不仅可降低确认成本 .还可在 ODD 或系统组件发生变化时复用大部分安全分析。该方
法的另一个优点是.通过在组件层面满足充分条件就可更实际地实现论证.满足更细化的定量目标,例
如考虑公平性。
C.6.3
系统架构对确认的影响
C.6.3.1
概述
11.3讨论「为表11中描述的每种应用方法选择合适的累积测试里程。给定一个整体系统确认度
量 .恰当地定义系统架构可以减少所需的测试里程 =
C.6.3.2
示例:使用满足充分条件的统计模块化安全论据
接受淮则通常在数学上表示为 P伤害 <。或E[伤害]<。.其中伤害是通过对单位时间或单位距离的
代表性驾驶活动的计算得出的.。为较小的正数值
任何涉及统计因素的论证都会包含来自随机抽样
不可避免的不确定性。量化不确定性有助于支持这一论证。
虽然接受淮则是在整车层面定义的 .但是安全论证的一个非常有用的特性是支持模块化设计 .这意
味着对组件层面和 ODD 的分析可以组合成最终的整车层面安全论证。模块化安全论证的潜在好处是
降低了确认成本
与整车层面随机道路测试相比.单独的对组件层面和 ODD 的分析成本更低且可重
复使用。为此 .C.6.3.2 提供了一个具有以下两个合理特征的安全论证示例;论证是:
结构化的 .利用模块化的组件层面分析;
对量化达到接受准则不确定性的统计具有严谨性。
这个简单的示例旨在传达主要思想并作为具体说明 .并不力求在使用真实系统时要求的那种真实
性和细节。
系统和设计运行范围描述如下。
-辆自动驾驶汽牟被设计为在只存在静止物体的直路上 .以恒定速度 " 行驶。
与该系统相关
的环境条件(例如照明 .降水 .路面摩擦等)是固定不变的
该车配备了自动制动功能.其规范如下。
目标检测和深度估计的组合算法以固定频萃提供最近物体的距离估计。
如果最近物体的距离估计值低于阈值 c,则汽车开始制动 .直到完全停止;实际制动距离是
一个常数6.6<0。
125

GB/I 43267-2023
在每一次制动事件后.一旦移除静止物体 ,车辆就会重新安全启动(重新加速) ,以速度 V 驶向
距它至少。的下一个静止物体。保持问题中车速恒定的偎设 .可以避免额外的复杂数学运算。
传感器和算法在测试和实际使用期间是固定的。
该牟辆的设计目标是沿直路行驶并避免与任何物体相撞 =
或者该系统可以视作为更复杂的自动驾
驶系统的一部分,具有障碍物检测和自动制动功能=
根据单位行驶距离的预期碰撞次数定义接受准则
E[单位距离的碰撞次数]<0
其中。>0是预先指定的月标水平
概念如图 C.16  所示 .并使用以下标记法:
6是到完全停止的总制动距离;
一b是车辆和物体之间的纵向缓冲距离;
I 是当牟辆穿过牟辆和物体之间的缓冲间隔一h时 ,感知系统以固定的频率产生的距离估计
的数目;
1表示车辆在感知算法进行连续两次感知之间以速度U行进的距离;
L代表车辆到障碍物的实际距离.D 是感知算法估计的车辆到障碍物的距离;
D" 是物体感知系统 .在 h<L<h+l即刹牟前最后一次感知时 ,确定的牟辆到障碍物的估计
距离;
是车辆碰撞物体的速度 .若车辆停止并且恰好没有撞到物体.则 o=0。
自动制动阈值。
|缓冲区h
车辆制动距离6
T
)))))))
物体
车速0
物体检测
制动
碰撞速度0h
Dec
(若末发生碰撞则值为0)
感知动作
C.16
车辆运行示例
在此示例中 ,可以通过分解组件和 ODD 特性来获得预期的碰撞次数:
卫[单位距离的碰撞次数] = P(or > 0)正单位距离物体数].
P(o >0)是假定自车前方存在随机障碍物 .且由于未能感知到障碍物 .在离障碍物太近而无法避
免碰撞之前.车辆没有制动的概率。在以上等式中出现的量是现实世界中物体分布的概率量=
存在障碍物时 .碰撞概率 P(o >0) ,当b<L<6+1时 .等于自车在距离障碍物过近之前没有制动
的概率,也等于没有检测到障碍物(即 D>.)的概率。
因此 .考虑到与目标的一次接触-
卫( >0) =卫0D > 。对所有工 C [h.]) < P(D" >0)
因此.在这个特定的示例中.基于上面的定量安全措施可以界定为:
正[单位距离的碰撞次数]< P(D" > c)[单位距离物体数]
因此实现特定的检测性能是:
P(D" > c)<4/[单位距离物体数]满足接受准则的充分条件。
可以用置信区间分别估计 P(D" >0)和E[单位距离碰撞].反过来也可以借助以上不等式.通过获
126

GB/「 43267-2023
得置信度大于或等于 1-a  的声明E[单位距离碰撞 ]<。来论证整车层面的安全。由于可以通过仿真.
结构化(例如轨迹 )测试和随机道路测试的组合来估计 P(D" >0) .并且通过道路测试以外的其他来源
(例如交通数据 .普通驾驶数据 .区域成像 )来估计E[单位距离碰撞].整车层面随机道路测试的数量叮
以明显小于通过直接实现确认论据所需的整车层面道路测试数量 =
示例:  接受准则是平均 I00 O00 km 的驾驶中少于1次碰撞.且置信度水平至少1一4.即 E[每公里碰撞数]<
1/100 000 . 至少有置信度 ]一a。假设估计每100 km 有少于1个静止的道路物休 .置信度至少为1一4 .即 E[每公里碰
撞数]<1/100.至少有1一a1 的置信度。此外 ,假设人们还估计检测性能 P(Dw >.)<1/1 000 .置信度至少为 1一a2 .其
中ai +a?
然后 .使用匕酐建议的匕限 ,E[每公里碰撞数]<1/100X1/1  000.置信度为至少1一(a1 +a )=1一4。
这里的组合置信水平由基本概率规则''证明
适当的试验设计有助于估计 P(D" >)和E[单位距离物体数]
示例: P(D" >c )可以通过对遇到的物体随机抽样来估计.1存区问[4 .6+1]中均匀分布。
建模 ,充分条件和统计估计技术可以进一步细化[2]
C.6.3.3
冗余和独立性的考虑
如果系统架构设计为:
定义冗余通道来实现系统中给定的子功能;
在给定的驾驶条件集合下 .每条通道都能独立地实现该项子功能;
任一通道的正确行为都能充分地保证预期功能的安全性。
那么可通过应用安全分析计算潜任系统危害行为发生的概率.降低每个通道的确认等绂。
可通过如图 C.17  所示的双通道系统来说明各通道确认等级的降低
迎逍1
输入数据
通逍鼬合
输出
通逍2
图 C.17
双通道系统架构
对丁图 (.17  所示的系统而言.假设通道1和通道 2实现相同的功能.并且每条通道都能够避免潜
在危害行为
同时也假定通道融合要素不存在功能不足并能够融合两个通道的信息 .这样对输人数据进行了正
确评估的任一通道 .都能充分避免输出产生的危害行为。在这些条件下任一通道中的潜在功能不足就
是多点功能不足
通道1和通道 2之间可能存在共模 .例奶相同的功能不足。在这种情况下 .特定的触发条件可能会
触发这种功能不足并引发危害行为^
基于这些假设.可对导致危害事件的系统行为进行建模 .如图 C.18因果树(见B.3.2 因果树分析指
南) 。
1 )
假设任意两个事件 A 和B,其巾 P(A)>1一4  且尸()>1一4: ,则 P(A0B) =P(Q) -p(Q,(A0B))=
1-P((Q.A)+(0.8))21 (P(Q,A)+尸(0.8))31一(a1 +a)
127
0 。

GB/I 43267-2023
通道1特有的
非顸堋行为
或
系统潜在的
通道2特有的
危害行为
非顸期行为
通道之间的
共横
C.18
系统行为模型
与纯粹的系统黑盒测试相比 .单独测试通道1和通道 2可以减少测试时间
这种减少很大程度上
取决于通道1和通道 2之间的共模因子。共模是由于通道1和通道 2有相同的触发条件或者是具有统
计意义相互依赖同时发生的不同触发条件而导致的
通过考虑两个通道之间的多样性 .可以定性地估
计这个因子。也可以通过专项仿真或分阶段测试计划进行估计。
理想情况下,可以认为通道是独立的(即因亍=0)。并且可以通过专项独立性调查支持该独立性声
明。这是量化策略的定性延伸。
建立两个要素独立性的技术如下。
分析:
包括已知现象的通道相关分析;
在通道中使用不同的传感器组 ;
在通道中使用异构的传感器原理和 /或算法
专项试验和确认:
通过测试以表明系统能够处理假定的共因或相关性;
系统地设计耐久性确认测试 ,以充分测试所有巳知或假定的传感器 ,组件和通道的弱点。
专用方法:
用于覆盖通过理论或观测相关性得到的共因局限的方法:
从使用类似传感器或功能的其他系统中观测的功能不足的分析;
对开发过程中或通过现场监控观察刭的单通道功能不足进行分析 ,提供证据证明其他通
道不受此问题影响。
128

GB/I 43267-2023
附  录 D
(资料性)
关于 SOTIF 特定方面的指南
D.1
驾驶策略规范指导
D.1.1
目标和结构
D.1 的目标是指导驾驶策略设计 .并提供实施示例。
驾驶策略是整车预期功能安全策略( VLSS)在决策层的实施 =
示例 |:因存在超出 ODD 或性能局限 .从正常状态切换到降级状态的相关要求属于整车预期功能安全策略范围。
在定义了整牟预期功能安全策略之后 ,就可通过分析某些影响设计和规范的关注领域来定义驾驶
策略。在该过程中 .可以考虑目标车辆的 ODD 和驾驶自动化等级 ?]
D.1 提供了-些(但并不详尽的 )
示例 .说明了如何推导整车安全策略 .以及驾驶策略的要求
整车预期功能安全策略是确保装备自动驾驶系统车辆整体安全的总体规范.会影响装备自动驾驶
系统车辆的所有构件设计。
如果实施了整车安全策略和驾驶策略 .则在规范定义和设计中予以记录(根据第5章,并考虑第 6
章 .第7章和第8章) .并根据验证与确认策略(第9章)予以验证。
有许多方法可以实施驾驶策略 ,以适
应和保持 SOTIE 
示例 2:  见参考文献[43]和[44]。
注:  在驾驶策略中.考虑对车辆基础设施(感知系统 .执行器 ,人机交互)的依赖关系.并根据与其他道路使用者的交
互.考虑对道路安全的影响
在开发过程中 .可以通过是否违反驾驶策略来衡量自动驾驶系统操控车辆充分应对其他道路使用
者造成的危险情况的能力(这种衡量方法采用参考文献[45]中的道路驾驶技能概念表示 ) 。
D.1.2
驾驶策略设计
D.1.2.1
驾驶策略设计示例概逑
图 D.1 给出的示例是基于感知一规划一
执行模型(4.2.3)的自动驾驶车辆简化架构
系统
整车安全策略
Level 1 抽象层
导山
导I
导出
Level 2 抽象层
规划
环境模型
感知
路径规划
执行
运行顶测
驾驶策略
D.1
具备驾驶策略的装备自动驾驶系统车辆的简化架构示例
在所示架构中 .驾驶策略属于规划子系统。规划子系统负责分析来自感知子系统的信息。规划子
系统可包含多个子元素 .其目的首先是以要求的精度水平重建装备自动驾驶系统车辆的周围环境 .再根
据驾驶策略决定系统的下一步行为。
其中一种方法是设计适当的响应。
129

GB/I 43267-2023
注 1:适当的响应被定义为驾驶策略在其他道路参与者做出可合理预见的行为时保持预期功能安全所需的一组纠
正行为。适当的响应有两大属性:
根据交通场景中自车与其他交通参与者的关系 .对自动驾驶系统操控车辆进行评估;
在任何不需要切换到最小风险状态的运行条件下.通过统计证明是安全的
示例|:通过适当的响应实现的修正动作包括加速 ,减速或转向指令.具体取决于交通场景。
驾驶策略的实施也叮依靠车外系统 =
示例 2: 车外系统可能会影响驾驶策略的设计。例如依赖地图的更新了解道路基础设施的变化。
驾驶策略是为了确保在装备自动驾驶系统牟辆的控制系统实施控制行为期间 .自动驾驶系统操控
牟辆在与其他道路使用者交互中 ,能够按照当地交通规则和公序良俗安全驾驶。驾驶策略可作为监控
手段实施 ,也可以直接纳人决策实施。
在设计驾驶策略过程中 ,可考虑以下两大类指标。
领先指标:对给定用例的指标,并可在验证与确认阶段(例如 .在封闭道路或在开放道路测试)
验证的指标。这些指标包括可通过仿真.封闭道路和开放道路中测试的违规行为 ,道路驾驶技
能和系统脱离[45]
滞后指标:根据统计数据得出的指标.在预期功能安全发布后 ,为风险可接受提供依据。滞后
量度的有效性可压现场系统运行期间进行监控
见第13章运行阶段活动
示例3:  领先指标可包括牟外系统的假设 .如地图和定位 .车对苤础设施通信(V2r) ,牟对牟通信(V2V) . 以及对其他
逍路参与者的假设。
根据 D.1.1 给出的定义,驾驶策略的主要作用是监控驾驶自动化系统 ,将影响道路安全的危害行为
的风险降到最低。为此 ,可以根据下述几项基本原则 .制定驾驶策略规范:
可衡量;
体现牟辆动力学和基本物理原理;
使用当前的技术;
体现交通规则;
区分危害场景的引发者与响应者(不惩罚规避行为) ;
奖励可预测性和预测能力 =
为有效实现预期功能安全.也叮使用驾驶策略来预测和缓解感知子系统 .执行子系统或车辆乘员人
机交互的功能不足。
设计运行范围(0DD)的感知:在规定的设计运行范围之外使用自动驾驶系统操控车辆.会增
加危害行为的风险。驾驶策略可根据感知系统(包括传感器组和外部基础设施 .如地图)提供
的信息 .避免自动驾驶功能在设计运行范围之外运行。在该用途中 .感知系统需要符合额外的
预期功能安全相关要求 .即感知系统不会由于假阴性错误(车辆实际不在 ODD 范围内而感知
系统报告车辆在 ODD 范围内)而造成风险 .因为这样的错误会在自动驾驶系统操控车辆超出
ODD 范围运行时导致伤害
对于既可自动也可手动驾驶的系统 .装备自动驾驶系统车辆的自动驾驶功能的启动和停止会
使车内人员(包括驾驶员 )困惑。
在这种情况下.可在驾驶策略中考虑自动驾驶系统操控车辆
的自动驾驶功能的启动和停止与人机交互的依赖关系。
感知系统的局限:在恶劣天气条件下装备自动驾驶系统车辆的感知系统可能存在性能局限 .或
在特定用例下 ,存在性能局限。在驾驶策略设计中,可针对这些局限和不足.采取对策(例
如.限制控制系统对执行器的权限 ,或将车辆安全地停下来) 。
分析关注领域可以支持整牟层面预期功能安全策略和驾驶策略的设计。可根据与运行环境 ,乘员 .
交通以及牟载和牟外系统的交互类型 ,对需要关注的领域进行分类。
从装备自动驾驶系统牟辆的运行环境得到的关注领域
在该驾驶策略设计中.可通过以下示
例性领先指标解决这类问题:
130

GB/「 43267-2023
ODD;
给定 ODD 中的交通规则和公序良俗;
道路基础设施(如交通灯 ,道路布局利交叉1类型)。
从驾驶自动化系统与装备自动驾驶系统车辆的乘员(驾驶员或乘客)之间的爻互得出的关注领
域
这些指标在驾驶策略设计示例中 .可以通过以下示例性领先和滞后指标解袂:
驾驶模式之间的切换 .以及对驾驶策略范围之外的装备自动驾驶系统车辆子系统(如.人
机爻互)的行为的假设;
切换至并维持降级模式。
从自动驾驶系统操控车辆与交通场景中其他参与者之间的交互.以及与牟载和牟外系统的交
互得出的关注领域。在该驾驶策略设计巾 ,可通过以下示例性滞后指标解决这类问题:
交通安全行驶所需的一套规则;
自动驾驶系统操控车辆在交互 .预防或预测方面的不足或者局限(例如 .感知系统传感嵛
探测范围局限或覆盖范围不足) 。
下文示例给出「如何利用关注领域分析来确保整车安全策咯与驾驶策略设计的完整性。表D.1~
表 D.6 分析]驾驶自动化系统的不同关注领域.以定义整车预期功能安全策略和驾驶策咯要求.并揣述
「在偏离这些要求时 .自动驾驶系统操控车辆的预期行为
注 2:表 D.1~表 D.6 给出了驾驶策略规范定义和设计的亦例。本文件使用了:应"这样的表述 .但表格中的""应"仅
表述示例要求 .并不是要求符合本文件的规定。
D.1.2.2
自动驾驶系统操控车辆的运行环境引出的关注领域
通过设计 .开发与确认驾驶策略来保证自动驾驶系统操控车辆仅在给定的设计运行范围中运行.而
设计运行范围有多个因素约束。车辆在设计运行池围之外运行肘 .危害行为的风险可能会增加。
设计运行范围可基于不同方面。示例包括:
地理限制:自动驾驶系统操控车辆只能在特定和有限区域(城市 ,国家等)不受监控地运行;
道路类型限制:自动驾驶系统操控车辆只能在特定一种(仅高速公路 .仅城市道路等)或几种道
路上不受监控地运行;
天气条件:自动驾驶系统操控牟辆不允诈在特定天气条件(大丽 .大雪等)下运行;
牟速:自动驾驶系统操控牟辆不允许超过特定速度运行
表D.1
对 ODD 的分析得出的考虑
考虑 ODD 之外的功能运行所引起的风险(包括驾驶员对设计运行范围的可能的误解或
目的
缺乏了解)
整车预期功能安全策略
装备自动驾驶系统车辆应确保"自动驾驶"模式在 ODD 之外不被激活
自动驾驶系统操控
为降低风险而提出的驾驶策略功能要求(尺)或假设
潜在后某
车辆的考虑点
(4)
R:驾驶策略应监控自动驾驶系统操控车辆 .确保其压
指定区域内运行
由于月动驾驶系统操控车辆
自动驾驶系统操控车辆任
其行为未经确认的区域运行.造
尺:任指定区域之外运行时 .驾驶策略应监控自动驾驶
指定地瑾区域之外运行
成危害事件(例如:任何类型的
系统操控牟辆.确保其切换刭最小风险状态(MRC )
碰撞 )
A:驾驶策略应接收外部独立厂系统(如定位亍系统)
发出的曳新的位置信甚
11

GB/I 432672023
表D.1
对 ODD 的分析得出的考虑(续)
因任何潜在的局限(感知或执行
自动驾驶系统操控车辆
局限) ,月动驾驶系统操控车辆
尽:鸷驶策略应监控自动驾驶系统操控车辆 .确保车辆
行驶超过设计的车速
造成伧害事件(例如:任何类型
在最人设计车速以内运行
的碰撞 )
驾驶策略应:
监挖装备了自动驾驶系统的午辆是在 ODD 之内还是之外运行;
自动驾驶系统操控
如果装备了自动驾驶系统的牟辆在 ODD 之外运行 .执行以下任一策略:
车辆的预期行为
禁止驾驶自动化功能激活(若尚未激活) ;
要求驾驶员收回控制权(如果驾驶自动化功能预见到 ODD 超出 ):
关闭自动驾驶功能 .并切换到安全状态(如果驾驶员不在控制环路之内)
表 D.2
从其他道路使用者行为的假设得出的考虑
目的
确保自动驾驶系统操控车辆采用防御性驾驶技术作为减少潜左碰撞的一种于段
自动驾驶系统操控午辆符合相关驾驶规则 ,法律和公序良俗.除非违反其巾的一项或多
整车预期功能安全策略
项才能避免丰故
自动驾驶系统操控车辆
为降低风险而提出的驾驶策略功能要求(R)或假设
潸在后果
的考虑点
{1)
自动驾驶系统操控车辆在没有
其他道路使用者(自动驾
路权的悄况下占据」一个路
R:驾驶策略应根据其他道路使用者的行为假设 .监控
驶系统操控车辆除外 )不
叮 .造成危害事件(例如:任何类
其他道路使用者是否有能力停车
遵守交通信号灯
型的碰撞 )
因任何潜在的局限(感知或执行
自动驾驶系统操控车辆
尽:鸷驶策略应利用巳定义的对其他道路使用者的合
局限) .自动驾驶系统操控车辆
无视交通场景中其他参
理的最坏鸷驶行为的假设来应对感知限制或者感知
造成危 |事件(例如:任何类型
与者的路权
元件被遮挡造成的问题
的碰撞 )
驾驶策略应:
自动驾驶系统操控车辆
执行防御性驾驶技术(同时避免太过于保守可能引发的事故) ;
的预期行为
遵守当地的驾驶规则和公序良价;:
只有在避免事故时 .才能违反当地的驾驶规则和惯例
示例:  参考文献[43]利[44]通过定义了"路权是被赋于的.不能争夺"的原则.总结了实施防御性驾驶技术的必
要性。
注:  驾驶策略规范可能不同(或需要不同配置) .这取决于自动驾驶系统操控车辆的1标市场(地域区别)和当地行
为(例如 .个同国家和地区对于十字路口的路权定义不同) 。
132

GB/「 43267-2023
表D.3
从道路基础设施得出的考虑
确保自动驾驶系统操控午辆能够在 ODD 中定义的所有道路条件下运行.而不违反预期
目的
功能安全要求
整车顶期功能安全策略
自动驾驶系统操控车辆应确保不在 ODD 之外激活驾驶自动化功能
整午安全策略
自动驾驶系统操控车辆
为降低风险而提出的驾驶策略功能要求(尺)或假设
潜在后果
的考虑点
(1)
在道路施T区域.自动驾
自动驾驶系统操控车辆失去车
R:驾驶策略应「解道路基础设施并监控自动驾驶系
驶系统操控车辆不能识
道轨迹 .进人相邻车道 .导致危
统操控车辆的行为
别狭窄牟道
害事件(例如:侧擦碰撞 )
自动驾驶系统操控车辆
驾驶策略应实防御性鸷驶技术或监控自动驾驶系统操控车辆.确保切换到降级运
的预期行为
行模式
D.1.2.3
由自动驾驶系统操控的车辆过渡到降级运行模式所引出的关注领域
设计驾驶策胳可以根据自动驾驶系统操控车辆的状态 .允许多种降级运行模式
用户和自动驾驶
系统操控牟辆之间的交互会影响驾驶策略监控驾驶任务完成情况的方式。
表 D.4
从预测 .预防或减轻自动驾驶系统操控车辆性能局限的需要得出的考虑
目的
预测 ,预防或减轻驾驶自动化系统坐础设施的已匆限制(例如感匆或执行子系统 )
整车预期功能安全策咯
驾驶自动化系统应确保自动驾驶系统操控车辆不在 ODD 之外激活
自动驾驶系统操控车辆的考
为降低风险而提山的驾驶策略功能要求(R)或
潜疟后果
虑点
假设(1)
恶劣天气条什下.月动驾驶系统
尽:驾驶策酪应监控自动驾驶系统操控车辆.确
花恶劣的天气条件下自动驾驶
操控牟辆无法处理感知和执行
保根据天气条件调整性能
系统操控乍辆性能竹会下降
子系统的降级.导致危害事件
^:驾驶策略能收到外部(驾驶策酪外部)子系
(例如:任何类型的碰撞 )
统发出的当前大气情况信息
在特定类型的道路匕 (例如.低
尺:驾驶策略应监控自动驾驶系统操控午辆的
在特定类型的道路上或特定道
附着力的砂石路面 .自动驾驶
性能 .确保适应道路类型。
路条件下.自动驾驶系统操控车
系统操控车辆无法处理「系统
A:驾驶策略能收到外部(驾驶策略外部)亍系
辆的性能会下降
降级 .导致危害事件(例如:任何
统发出的当前道路类型信息
类型的碰捶 )
自动驾驶系统操控车辆在接近
R:在因基础设施或道路设计造成遮挡时 .驾驶
在接近遮挡区域肘.自动驾驶系
有遮挡区域的路I时速度过快
策略应监控自动驾驶系统操控车辆 ,确保减速
统操控车辆无泫及时感知到其
(遮挡区域是指感知下系统视野
(以示谨慎)。
他道路使用者.造成危害事件
被建筑物或其他基础设施遮
A:鸷驶策略能收到外部子系统发出的感知系
(例如:任何类型的碰撞 )
挡.无法提供可靠感知的区域 )
统视野受阻信息
133

GB/I 432672023
表D.4
从预测 .预防或减轻自动驾驶系统操控车辆性能局限的需要得出的考虑 (续
驾驶策略应监控自动驾驶系统操控车辆的基础设施的状态:
在接近遮挡区域时 .驾驶策略应调整自动驾驶系统操控车辆的行为:
在可能妨碍牟辆行驶能力的恶劣夭气条件下.驾驶策略应调整自动驾驶系统
肖动驾驶系统操控车辆的预期
操控车辆的行为;
行为
执行下系统降级 .可能妨碍车辆行驶能力的悄况下.驾驶策略应调整自动
驾驶系统操控车辆的行为:
在低附眷力路面行驶时 .驾驶策略应调整自动驾驶系统操控午辆的行为
示例: 参考文献[13]和[11]表明 .在传感器感知因基础设施 .道路设计和 /或动态物体(如午辆 .行人.自行牟)被遮
挡时 .需要谨慎行驶。在接近路[肘.如果感知系统探测其他道路使用者的能力受到其他建筑物或道路布局的影响 .可
能需要自动驾驶系统操控车辆降速.才能保持谦慎行驶。
表 D.5
从需要管理运行模式切换得到的考虑
确保运行模式切换不会影响预期功能安全。
需要考虑以下情况:
驾驶员对启动 /停用步骤的认识或理解不足;
日竹
驾驶员对当前模式的误解:
驾驶员在给定时间内己恢复充分的态势感知能力.以及控制当前运行状况的
能力
驾驶自动化系统应防止对驾驶自动化系统功能的叮预见误用.并向驾驶员通报以
下信息:
整车预期功能安全策略
预期系统行为及限制;
对驾驶员的期望以及驾驶员取回乍辆控制权的预期程序
自动驾驶系统操控车辆的考
为降低风险而提d的驾驶策略功能要求(R)或
潜存后果
虑点
假设(入)
侍息不一致肘.月动驾驶系统操
尽:驾驶策略应监控车辆控制权从|动驾驶系
驾驶员无法收回车辆控制权.自
控午辆切换到降级运行模式(指
统操控车辆向驾驶员转移的过程。
动驾驶系统操控车辆可能导致
在某些条件卜驾驶员可以成为
A:如果驾驶员在设计运行范围结束前末能收
危害事件(例如:任何类型的碰
控制环路的一部分的驾驶自动
回控制权 .驾驶策略应确保自动驾驶系统操控
撞)
化等级 )
车辆进入安全状态
R:驾驶策略应充分通知驾驶员.要求驾驶员收
需要驾驶员接管时 .月动驾驶系
驾驶员没有充足的肘间收回车
回乍辆控制权。
统操控车辆未考虑人类驾驶员
辆控制权.自动驾驶系统操控车
A: 如果驾驶员在 ODD 结束前未能取回控制
的局限(例如 .接近设计运行范
辆可能导致危害事件(例如:任
权 .驾驶策略应确保自动驾驶系统操控车辆进
围边界时 )
何类型的碰攮 )
人安全状态
驾驶策略应通知驾驶员.需要取回车辆控制权
奶果驾驶员末能取回车辆控制
自动驾驶系统操控车辆的预期
权 .驾驶策略应:
行为
监控自动驾驶系统操控车辆 .确保切换到安全状态 ( MRC) ;
禁用驾驶自动化系统
134

GB/「 43267-2023
注:  这组考虑点针对的是 .在某些条件下.驾驶员可以成为控制环路的一部分的驾驶自动化等级。
D.1.2.4
自动驾驶系统操控车辆与其他交通参与者之间的交互引出的关注领域
通过多种技术手段实现自动驾驶系统操控车辆监控其他道路使用者.并据此调整自身的行为。
RAADes] 对这些技术进行了分类.并指出对自动驾驶系统操控车辆周围的"安全包络 "进行监控.是实
现更高的驾驶自动化等级的最有效技术。对于其他等级的驾驶自动化系统 .也可推荐其他方法。
"安全包络"是一个通用概念.可用来制定驾驶策略可以遵循的所有原则。
根据这一概念自动驾驶
系统操控车辆在自车周围可以有一个或者多个边界。在某些场景下.违反其中一个或多个边界时 .自动
驾驶系统操控牟辆会作出不同响应。例如 .驾驶策略适应这些场景 ,并通过实施适当响应来保持预期功
能安全
由于适当响应的"整车"性质.D.1.2.4 假设:
自动驾驶系统操控车辆不能控制交通场景中任何其他参与者的行为.因此其适当响应可定义
为.自动驾驶系统操控牟辆不会导致危害场景 .并引发事故;
实现自动驾驶系统操控车辆的预期功能安全仅与交通场景中的其他参与者 (道路侦用眷 )有
关.如图 D.2 所不
因此 .可针对交通场景中的任何道路使用者 .定义自动驾驶系统操控车辆
的适当响应。这些因素都会限制自动驾驶系统操控车辆的动态行为(横向或纵向加速度 .滚动
和悬垂)。
glon
D.2
自车与其他道路使用者的相对位置的定义
表 D.6
从安全行驶的规则所引出的考虑
考虑以下因奈 .确保自动驾驶系统操控车辆在 ODD 内运行 .同时不会造成事故:
其他道路使用者引起的风险:
自动驾驶系统操控车辆为确保其他道路使用者充分的可控性水平进行操控
目的
而引起的风险;
其他逍路使用者未按照可合理预见的假设采取行动府引起的风险:
自车执行器性能引起的风险
1335
VInu

GB/I 432672023
表 D.6
从安全行驶的规则所引出的考虑(续)
1 )
对周围道路使用者而言,自动驾驶系统操控车辆的行为尽可能可预测(例
如 .不得随意变道 .接近并道肘的行为可预见等)。
2)
由自动驾驶系统操控牟辆应根据以下规则管琪风险:
不能成为丰故原困;
尽可能合理地对其他交通参与者造成的风险保持鲁棒性;
在能见度有限的地区保持谨慎;
在遇到个明物体或其他交遁参与者的意外行为时 .保持谨慎;
整车顽期功能安全策略
注意其他车辆(与前车保持安全距离 .不得鲁恭超车) ;
遵守适用的交通规则 /法律 .除非违反交通规则 /法律小能避免事故:
实现类人驾驶 .驾驶策略既个过于激进 .也个过于保守。
应遵守这此规则:
无论车辆哪里行驶(如乡村 .公路) ;
兀论牟辆在何时行驶(例如.尽管有动态牟道分配与时间有关的规则 .引人
新类型的交通标志 .新规则等)
自动驾驶系统操控午辆的考
为降低风险而提出的驾驶策略功能要求(尺)或
潜在后果
虑点
假设(4)
自动驾驶系统操控乍辆个遵守
自动驾驶系统操控午辆离前牟
尽:驾驶策略应监控自动驾驶系统操控午辆 .确
跟车距离.将导致伧害#件(例
太近/太紧
保与前车保持避免碰撞所需的最小距离
如:追尾碰撞 )
自动驾驶系统操控车辆术能与
尺:驾驶策略应监控自动驾驶系统操控车辆 .确
自动驾驶系统操控牟辆娈道刖
其他道路使用脊保持横向距
保始终与任何道路使用者保持避免碰捶所需
未考虑其他车辆
离.导致危害办件(例如:侧擦碰
的最小横向距离
撞)
自动驾驶系统操控车辆在天
自动驾驶系统操控车辆术减速
尺:驾驶策略应监控自动驾驶系统操控车辆的
行驶过快 .末考虑执行器在湿滑
且未潼慎驾驶.导致危害事件
执行指令与给定的环境条件相匹配
路面上的性能
(例如:与物体 /行人相撞 )
自动驾驶系统操控车辆在无信
自动驾驶系统操控车辆被后车
尺:驾驶策略应监控自动驾驶系统操控车辆 .避
号灯路八左转过于保守
追尾
免驾驶策略过厂保守
自动驾驶系统操控牟辆在无信
自动驾驶系统操控牟辆与直行
尺:驾驶控制策略应监控自动驾驶系统操控牟
号灯路|左转过丁激进
车辆发牛碰撺
辆.与直行车辆保持必要的安全肘间间隔
自动驾驶系统操控车辆的预期
驾驶策略应监控自动驾驶系统操控车辆 .并根据其他道路使用者的行为 ,调整自
行为
车行为
示例: 参考文献[43]利[44]解决了图 D.3 中所示驾驶情祝 .其中自车 c以正接近车速跟随车 ca(c 比 c。 快) 。在该
场景巾 .如果在某个时间点+4 .两牟之间的距离正好是两牟兀法在给定响应时间避免碰撞的距离.则认为牟 c 和 c在时
间点有危险。C将对追尾碰撞负贵。
136

GB/I 43267-2023
图D.3
危害场景在正确实施晌应前后的示例
Ci
的驾驶策略通过确保在任意时间点 [』两车的纵向距离足够大.使得 c 有足够的制动距离来避免
与c的后撞
这涉及自动驾驶系统操控车辆利用其制动和加速装置调节 c 与c的相对距离.以保持最
小距离 dwin
注: 交通统计被视为 种合适的方法 ,这种方法根据驾驶自动化的日标等级 , ODD 和市场 .识别自动驾驶系统操控
车辆与其他参与者之间最常见和最严重的碰撞模式
这些模式代表自动驾驶系统操控车辆在现场可能面临的
最严垂的危险情况 .并用于制定监控自牟行为的驾驶策略规则
D.1.3
整车层面预期功能安全策略和驾驶策略的验证和确认
驾驶策略是在目标 ODD 的上下文中设计的 ,用以实现 VISS 的决策逻辑(D.1.2) 。然而若驾驶策
略不能充分反映现实生活中的情祝 .则它可能成为功能不足的潜在来源。
验证和确认活动(第9章~第
11 章 )可以通过组合场景 ,结合相关参数等来揭示驾驶策略的弱点。然后可通过进一步的 SOTIF 流程
迭代(图7和图 &)解决巳识别的弱点 ,包括进一步分析(第6 和7章)和修改驾驶策略(笫8章)。
通过定义衡量自动驾驶系统有效性的指标 .驾驶策略还可作为定义第 9章中已选验证和确认方法
的判定标淮的法则=
例如自动驾驶系统操控车辆性能可通过监控如下违背驾驶策略的指标来衡量:
驾驶策略未能监控自动驾驶系统操控车辆行为的次数;
驾驶策略无法检测到危险情况的次数;
自动驾驶系统操控车辆造成的事故数量。
D.1.4
驾驶策略现场运行
在运行过程中 ,可对驾驶策略的有效性进行评估。此活动可以通过比较系统使用情况(13.3)和观
察到的驾驶策略有效性的统计信息来完成。
D.2
对机器学习的建议
D.2.1
概述
自动驾驶技术经常涉及一些类型的机器学习算法 .特别是对于物体探测和分类。机器学习算法主
要用于不可能完整描述问题的情况(例如 .不可能通过数据完整地表征所有类型的行人 .使得其总能被
算法识别出来) 。机器学习算法可以用来克服这一问题。
机器学习算法通过提取数据中存在的相关性
来学习 .将输人映射到输出。因此与人类不同的是.机器学习算法不会学习上下文语义。虽然机器学习
算法通常比非学习算法表现更好 .但通常难以理解算法的预测过程。因此许多机器学习算法的局限是
与直觉相悖的 ,也无法被规范定义。
为了最大限度地诚少由于错误预测而导致的残余风险.一些方法可以用来减轻导致性能局限的机
器学习组件的局限性(例如 .物体识别率低于100% 非预期的偏差)。机器学习的训练.包括所使用的
数据 .有可能引人安全风险从而导致性能局限。例如 .训练和验证数据可能引入源于数据偏差的特性离
散和相关。而这些特征分布和相关.就系统的预期功能而言.可能是不恰当的甚至是不正确的。由于鲁
棒且准确的机器学习组件对牟辆的安全运行至关重要 .需要开发学习系统和相应的数据收集流程以缓
137

GB/I 43267-2023
解机器学习组件的局限。
0.2.2
GB/I 34590(所有部分)与预期功能安全对机器学习的建议
D.2.2阐述和比较「GB/T 34590(所有部分)与 SOTIF 在机器学习安全方面的职责=
9 )
离线训练中使用的工具部分需要符合 GB/I 34590.8-2022第 I1章以及 D.2.4离线训
练流程。
注 |:硬件和软件开发所包含的工具(例如离线服务器场和训练软件 )作为工具鉴定的一部分进行评估。
b)
对于在车辆中实现机器学习的硬件(例如 GPU) ,考虑以下两方面:
1)  随机硬件故障和硬件系统故障由 GB/I 34590.5覆盖;
2)  硬件的性能局限可以既是 SOTIF 问题也是 GB/T 34590(所有部分)的系统问题
对于实现机器学习算法的软件.考虑以下几个方面
1 )
机器学习软件通过对输人进行特定的运算(例如矩阵乘法 ,离散卷积 .非线性雨数 )生成输
出。因此 .它本身与其他非学习算法没有什么不同 .并且可以通过常规手段进行验证。特
定运算的实现可以根据 GB/I 31590.6 进行验证。
示例:  在机幂学习运算中需要特别关注浮点运算库.及其在训练设备和嵌入式目杯环境的区别。
2)
机器学习软件的功能(奶物体检测 )是 SOTIF 关注的另一方面。模型以及训练(数据驱动
过程)获得的权重可能造成模型预测的不确定性 .这种不确定性构成了本文件需要解决的
功能不足。识别和缓解机器学习的局限(例如,由于内置偏差或不完整的训练集 .错误的
标注 .数据缺失 .过于关注罕见事件 )是 SOTIF 过程中减少区域 2和区域3的部分(根据
图5和图 G所示) ,同时也被 SOTIF 验证和确认=
3 )
机器学习算法训练的权重可以被视为应用软件标定或配置数据 .并可通过 GB/I 31590.6
2022附录C中的适当要求来解决
注2:  虽然机器学习的权重是数值 .但它们叮能对预期功能有定性的影啊。GB/T 34590(所有部分)中的标定数据
用于调整己知模型的行为,而模型的权垂却用于定义模型本身。因此 ,更改权垂需要对系统进行影响分析利
重新确认。
注3:  引人运行监视器 ,用于检查机器学习组件开发巾假设条件 .同时适用于 GB/T 34590(所有部分)和 SOTIF。 监
视器的检测结果可用于识别随机硬件故障和系统性硬件故障.系统性软件故障[GB/T34590(所有部分) ]以
及系统局限(SOTIE) ,并最终进入安全状态。
D.2.3
预期功能在应用机器学习时实现安全
当应用机器学习技术实现安全相关系统时 .定义相关功能十分重要。这意味着.由于很难在恰当的
用例和场景下提供充分的安全论证 .因而如果没有定义预期的功能 .应用机器学习技术的功能会被视为
是不安全的。例如 ,对于深度学习方法 .由于固有的非线性和缺乏对这类算法的形式化确认.在离散的
用例和场景下的好的表现通常不足以证明它的安全性。对于这类算法 .需要补充额外的确认步骤来支
持安全论据。
复杂机器学习算法的行为很大程度上取决于训练集 .机器学习模型架构和训练过程(训练算法.批
处理大小 ,权重初始化 .损失函数等) ,这些都体现了通过分析难以理解的规范。因此,重要的是通过执
行本文件申推荐的适当测试(第9章~第11章)并对机器学习局限性进行分析(第7章)来评估分配到
机器学习算法的功能的安全性。
采用机器学习的要素可以检测影响其性能的条件(如在不利天气条件下传感器检测到物体的低置
信度) 。根据指导4.4 .需要将这些巳知条件和要素输出导致的结果共享给上层系统的开发人员。
尽管已知的残余场景包含触发条件(如导致假阴性或假阴性) ,且这些触发条件在已标注的训练 ,验
证 .测试数据集中 .侦用机器学习的要素的离线训练过程还是可能会接受训练的参数。这些识别到的触
发条件 .对其风险评估和减轻 SOTIF 相关风险的潜在措施与上层系统的开发人员共享 .以便他们可以
138

GB/I 43267-2023
采取适当的行为=
这些行为可以在系统层面进行 ,例如,机器学习要素的性能局限由处理链路中的后续
组件解决。
或者识别的触发条件叮用于改进机器学习要素层面的训练过程
将本文件应用于基于机器学习的要素时 .可考虑以下儿点。
~功能和系统设计(第5章和第 &章)。
用例的规范 .包括相关的 ODD . 在 SOTIF 中具有重要作用.对于收集和创建用于训练 ,验
证和测试的数据集也很重要。
不太可能完全定义 ODD 的所有方面或所有情况下的机嵛
学习的相关因素=
训练集的质量对学习如何在巳知非危险情况下正常运行至关重要(区
域1)。
充分的测试数据集增加了基于机器学习组件的安全置信度(区域 2和区域 3) 。系统设计
(或架构设计)同时也需要明确阐述分配给基于机器学习算法的功能=
注 |:  机嵛学习主要有两种不确定度:认知不确定度和随机不确定度[16].[1?] _
当认知不足时 .通常可以通过引人更
多数据来减少认知不确定度。而随机不确定度与数据噪声的固有不确定性有关.因此不能随着更多数据而进
一步减少
示例 |: -个物体检测子系统由綦于机器学习的图像识别和后处理机制所组成。在这个概念中 .机学习算法的误
分类不被视为故障 .而是被视为性能相关事件.因为后处理机制通常能够从图像序列中过滤它.只有剩氽的误分类率才
有潜在的安全影响。
分析(第6章和笫7章)
通过分析可以识别出测试用例和场景集.它们可验证基于机器学习的组件的功能
V8.V 策略(第9章)。
识别用于测试的组件边界很重要。边界选择不仅会影响测试的准确性和完整性.而且会
影响测试预言(例如仿真.测试数据和真值 )的可用性和适用性。
测试可在三个抽象层面上进行:
1 )
在基于机器学习的算法层面进行独立测试.可有效地找到机器学习组件典型的未知
性能局限(例如可视化) ;
2)
在组件层面.根据功能和需要测试的内容进行测试.是评估包含其他相关组件算法行
为的更好方法(例如 .在物体检测中的后处理过滤器) ;
3 )
在整车层面.测试整车层面的危害行为
与单独测试每个组件相比 .测试完整的处理链可能需要更多的测试实例和测试时间
示例2: 假设三个要索组成的处理链.且期望这三个要奈一起灾现 0.1 %的假阴性。在采用适当的测试步骤情况
卜.相比测试每个组件(预期的10%假阴性) ,对处理链需要更多的测试。
评估(第10 章和第 I1章)。
基于机器学习的预期功能安全是通过评估 .特别是通过测试(第10章和第 11章 )保证的。
因此 .确保这些评估方法的结果能够反映现实中的行为非常重要。
一旦为了改进功能对机器学习组件进行了进一步训练(第8章.如增加目标检测的类
别) .就需要重新测试该组件。重新测试是因为很难甚垒不可能理解变化对内部算法行为
的影响。因此以前的测试结果通常不再有效 ,并且不被再次使用
注 2:  对已发布的算法或参数的任何更新实施变更管理。如果重新学习 .无论是在线还是离线 .开发都回到 SOTIE
过程的相关阶段。
运行阶段(笫13章) .
根据第13章.功能在现场运行中受到监控。需要分析观察到的新风险以识别功能不足.包括
使用机器学习组件的功能不足。如果基于分析的结果改进了机器学习组件 .需要开展整个预
期功能安全活动(从第5章到笫12章) .包括数据采集过程。
D.2.4
对机器学习算法离线训练部分的建议
机器学习通常涉及离线训练过程 .其目的是确定机器学习算法的参数。
离线机器学习训练可能涉
139

GB/I 43267-2023
及多个步骤和下具。由于内置偏差 ,不完整训练集或对模型的验证不足使得这些步骤利使用的下具会
出现问题。
机器学习开发过程中的常见问题包括:
不完整的训练集或对训练参数的验证不足;
预测时与直觉相悖的原因(例如.对抗攻击) ;
训练数据选择会影响机器学习的性能(例如训练数据中的偏差会导致错误的学习映射关系) ;
学习过程不能人为控制(例如错误的学习映射关系) ;
测试数据的选择决定了现场性能估计的准确性(例如不当地划分测试数据会导致过估计 /欠估
计) 。
井于机器学习算法反直觉的性质.对于复杂的任务 .特别是自动驾驶对于开放环境的识别无法实现
100%的性能要求(即总会有算法输出错误预测的情况) 。
正确的训练能够减少错误结果的数量 .但永远
不会完全消除错误结果。SOTIF 活动的任务之一是确保这些性能局限不会导致不合理的风险
图 D.4 显示「一个训练过程。
重新开始
数据收集
检耷
训练过程
路面数据收集
原始
杯注利
结构化测试
数据巢
其他数据处理
超参数
趄参数调优
仿真
机器学习
{训练数据集
训练
1)  诊断问憩
2)  收集更多哟数据或
改迹训练
数据收集
(检耷
路面数据收巢
原始
标注和
结构化测试_
数据集
其他数据处理
第10章利第
11章V&V
否
仿真
验证部分
验证数据集
机器学习
鼯皴
是
邂
逦过
验证
准则
|则?
数据收集
(检奁
路面数据收集
原始
标注和
结构化测试
数据粜
共他数据处理
测试数据朱
仿真
D.4
离线机器学习开发流程示例
图 D.4 是从淮备数据集开始的。数据集代表 ODD 中场景快照 /场景 .应承认它是现实世界的一个
有限近似。
通过应用重要性抽样技术 ,经过训练的机器学习模型可以在罕见用例中表现得很好。数据
集可以包含一些额外的考虑因素 .比如产品生命周期的变化(如传感器老化)。数据可从多个来源收
集.例如.封闭道路上的测试.仿真 道路数据收集和标准基准数据集。
为「更好地模拟自动驾驶系统所处的现实世界 .数据可能包括不同相关条件 /因素的多种娈化利组
合。仿真和专项测试(例如设计并执行任封闭道路上的测试)可用丁补充现场数据采集中很少自然发生
的情况 .并增加变化的多样性。
当合成数据经过验证与现实世界数据相符后 .可以用于扩充数据集。
然后 .在用于机器学习训练 ,机器学习验证或机器学习模型测试之前.对数据进行预处理。预处理
阶段可以根据类别(例如道路边界 ,汽车,摩托车 ,应急车辆) .特征(例如颜色.轮廓 )或响应(例如要求的
控制行为)对数据进行标记(注释) 。数据标注可使用经过培训的人员或通过自动化流程执行。通常 .于
140

GB/I 43267-2023
动执行过程包括对标注的检查。
要特别注意的是数据的标注过程.以确保标签类别的正确性和机器学
习过程中足够的边界精度。根据机器学习用例和数据集的类型.预处理阶段可能还涉及一些其他过
程 .例如过滤 ,数据增广和降维。
预处理的数据通常使用数据清理技术(例如 .删除重复或不相关的观察
值等)进行增强。
下一步,数据被(充分地)分成独立的数据集包括训练 ,验证 ,测试,这些数据集用于不同的目的。为
避免数据集之间的侍息泄露 .尤其是训练和测试数据集之间的信息泄露 .通过测试数据评估机器学习模
型的可靠性非常重要。
训练集和验证集用于机器学习模型的训练过程。机器学习训练过程是一个超参
数调优的循环过程 .包括训练和验证。为了训练一个机器学习模型 .训练数据会连续输人给模型 .同时
根据输出误差的梯度调整模型参数(例如神经网络权重) 。训练继续进行.直到达到预定的通过 /失败标
淮 .例如在物体检测或分类时的可接受的假阳性率和假阴性率。其他任务可能需要其他特定标准
一且完成机器学习模型的训练.就可以使用验证集根据通过 /失败准则对其进行评估。如果结果不
令人满意 .将优化机器学习模型的超参数.并重复训练过程。完成机器学习训练后 .作为 V8.V 活动的
一部分(第10章和笫 I1章) ,可通过测试数据集侬据测试通过/失败准则对巳训练的系统进行评估。
训练,验证和测试数据集的独立性可用于确保机器学习系统巳学习到训练数据的基本特征 ,而不是
其固有的巧合相关-18]
例如 .我们获得了两个测试集:
a )
利用从训练-验证-测试划分方法中得到的测试数据进行测试,有助于理解机器学习组件的
泛化;
h)
使用单独收集的数据集进行测试叮以确保机器学习不会学习到巧合相关。
为了准确估算机器学习实际性能和探索未知的危害场景 .测试数据仅用丁整个流程中的测试验证
部分 ,不能用于训练机器学习组件。理想情况下,可以用大的测试集来发现过拟合。这可以作为笫10
章和第11章中整车层面 V8V 活动的一部分
一旦满足作为规范定义和设计的一部分记录的测试通过 /失败标谁 .则接受训练过的参数。如果验
证失败.可以在收集更多数据和 /或修改训练模型后重新启动该过程。一旦模型被接受.如果在进一步
测试中观察到模型的不当行为或性能局限 ,则可作为新信息被考虑 .并重复整个过程。该循环与图11
中 SOIIE 开发流程一致。
对于指定的 ODD . 标记过的数据集对场景的商覆盖率是训练鲁棒性的关键参数。
在开发阶段 S0-
TIF 迭代过程中和运行阶段发现的新场景可以导致训练 .验证和测试数据集的更新
通过分析机器学习软件的可解释性 .可以提高其可信度[49].[50]
可解释性分析可以证明机器学习
的决策(例如分类)是基于相关数据而非人为-51]
可解释性分析可以是机器学习确认和 /或测试验证期
间的通过/失败淮则的一部分(图 D.4) =
D.2.5
机器学习算法的离线训练过程分析
通过分析可以发现许多训练局限问题 .包括验证和确认活动。图 D.5描述了训练过程中分析问题
的一般流程。
识别开发的
对每个
各个阶段
识别出的
明确相应的
分析开始
记录ML开发活动
可能的
可能局限来源
应对措施
分析纬束
局限来源
进行风险评估
图D.5
机器学习算法离线训练过程的分析步骤
该分析方法可以用于分析所有的过程 .例如:
数据收集路线策划;
111

GB/I 43267-2023
数据收集;
数据上传和接收;
数据标记和评审;
数据整理和检索;
元数据标记和评审;
训练,验证和确认测试数据集的创建;
机器学习训练;
机器学习验证;
机器学习配置管理;
机器学习部署及集成到软件。
对于指定的任务和 ODD 数据收集旨{提供多样性和完整性:
牟辆和驾驶员;
路线和驾驶条件;
结构化数据收集(例如 .使用基于轨迹场景的数据收集) =
注: 一个类似 EMEA(失效模式和影响分析 )的分析可用于分析和消除离线训练过程中可能存存的偏差和局限。
分析结果不仅可用于改进训练过程(D.2.5) ,还可对系统开发产生影响 ,包括:
规范定义和设计(第5章) :通过识别潜压的系统性问题(第7章 ,4.2.8)和之后的改进活动(图
11);
软件工具使用的信心(A.2.9) 
D.3
地图预期功能安全的考虑
D.3.1
地图预期功能安全考虑简介
地图用于支持或实现 ADAS 及自动驾驶所需的功能 .例如定位 .路径跟踪 .物体的车道分配和地标
识别(如交叉路几和车道合流) 。
此外 .地图还可与感知传感器融合.以增加感知系统的置信度和 /或增
强探测故障的能力
D.3详细说明了侦用地图支持或实施安全相关功能时需考虑的地图使用的一些
方面。
D.3.2
地图的规范定义和设计
地图属性作为规范定义和设计的一部分进行说明(见笫5章)。
设计考虑因素可包括以下内容。
一车辆功能:
地图的使用;
对地图的依赖性
在使用地图的情况下.整车层面的行为或功能:
地图不可用(例如 .当与地图服务器的连接丢失时或车辆嵌人式设备上的地图丢失时) ;
地图不准确或过时;
自动驾驶系统操控牟辆感知系统与地图发生冲突的解决。
定义地图特征:
地图系统要求;
地图数据要求;
地图正确性要求;
地图精度级别(即高精度地图还是普通精度级别的地图) ;
地图信息流描述;
142

GB/I 43267-2023
地图中记录物体的位置精度要求;
地图的有效区域;
保证和维持地图正确性的机制(即保证一定水平的地图质量)
地图更新的技术手段:
地图更新机制;
地图更新频率;
云端和车载地图的存储及地图更新的解决方案=
己知的地图局限:
数据采集的局限;
数据处理的局限;
地图融合的局限(包括地图更新 ,多地图融合多驱动融合)。
注:  随着地图的使用年限增加 .数据的确定性会降低。
D.3.3
地图对预期功能安全的影晌
由于临时(例如临时车道关闭 )或者永久(例如新路标 )的环境变化导致地图不准确或过时 .就是与
SOTIF 相关的地图问题示例=
其目的是确保地图系统的不足不会影响 SOIIE 
规范定义和设计可指导如何通过各种方法处理
地图的局限 .例如:
限制无地图区域的功能;
限制地图精度较低的区域的功能;
更新地图或偏差
SOTIF 要求可指定地图更新的频荜。
虽然可通过地图和自牟感知系统纬果之间的比较来检查地
图是否过时 .但是仍然有可能由于感知系统的局限导致感知的结果与地图不匹配 .仅凭感知可能无法保
证检测到所有地图不足。
虽然地图不能始终提供实时道路状况 ,如因事故 ,施工和天气(如洪水 )造成的车道封闭 .但预期功
能安全要求可以规定.基于安全分析 .地图提供的永久道路基础设施标识需在一定精度公差范围内。系
统可以通过实时监控一些指标来预测地图更新的需求("过时地图"问题) 。此外 .规范定义和设计旨在
记录地图系统的所有已知局限;在开发任何使用地图及其服务的功能肘 .都需考虑应对这些局限的
措施。
注1: 由亍系统失效导致地图损坏的相关问题被 GB/I 34590(所有部分)涵盖 ,不在 SOTIF 的范围肉。损坏示例包
括内损坏 ,地图访问错误和地图下载错误等。
注 2: 在构建地图的过程中 ,可能会产牛系统性错误或功能不足。可能通过分析或审核流翟来发现这此问题
D.4
预期功能安全对 V2X 的考虑
D.4.1
预期功能安全对 V2X 的考虑的简介
V2X 是一种允许车辆与其他车辆 ,道路基础设施 ,道路行人和云平台进行通信的机制。
V2X 可用
于加强道路安全 .提高效率和减少污染[52].[53]
V2X 可以用来满足不同车辆的互联需求.比如远程维
护 ,交通运输管理以及车内信息娱乐等领域的应用。
T2X 有能力告知自车其周边环境情况 .尤其在恶劣天气环境和复杂交通场景下[54]
例如 ,车辆很
容易通过 V2X 得到爻通灯的状态 .转换相位和具体计时信息等
V2X 能够为自动驾驶车辆提供一些
额外信息.比如天气状况 ,道路交通事故 ,道路施工及道路使用者
许多先进的应用或者用例侬赖于 V2X 通信 ,例如:车辆编队行驶 .远程驾驶[55]
在这些用例下一
些车辆依赖 V2X 消息进行控制
需考虑 V2X 的预期功能安全(SOTIE )问题。
113

GB/I 43267-2023
可在扩展的整车层面上分析应用 V2X 的系统的预期功能安全 ,包括车外要素(信息源和通信资
源)。在这种情况下. V2X 系统被视为系统的一个复杂传感器(示例见图 D.6)
扩展酌车辆
自牟
信息
接收器
信息源
信息中继
感知
规划
执行
V2X 系统:扩展华辆的复杂传感器
D.6
作为扩展车辆一部分的 V2X 系统的示例
如果 V2X 被用作安全关键功能的一部分. D.4 详细介绍了 V2X 使用需考虑的兀个方面
D.4.2
V2X 通信的规范定义和设计
在规范定义和设计(见第5章)中 .定义了 V2X 通信的属性。
例如考虑如下方面。
T2X 系统要求:
延时要求;
可靠性要求;
互操作性要求。
V2X 数据要求:
V2X 消息中包含的物体或事件的准确率要求:数据被认为正确或真实的程度 (包括位置和
时间精度) ;
V2X 消息中包含的物体或事件的完整性要求:确保数据元素没有损坏;
精确度要求:平均值的标准差;
分辨率要求:两个相邻值的最小差值;
可追溯性要求:跟踪质量满足情况的能力;
一致性要求:符合互操作性标准 ,以及基本通信要求 ,基本系统要求 ,防护要求 ,安全要求,
信任和保证等级要求。
VzX 消息在整牟层面的功能应用。
巳知 V2x 的局限(例如.超出道路设施的覆盖范围 .其他设备的干扰) 
D.4.3
T2X
的预期功能安全实施
V2X 的预期功能安全(SOTIF ) 主要关注由于 V2X 性能局限而导致 V2X 消息不正确的问题.例如
数据的不谁确或过时。可通过 V2X 消息和自车感知的校验来检测问题.以判断 V2X 消息的实时性和
准确性。
不同应用中使用的不同类型的 V2x 消息。
这些不同类型的 V2X 消息可能会有对延迟 /可靠性 /更
新频率等有不同的要求。
V2X 的类型可以根据信息内容变更频率来分类:
更新内容很少的静态 V2X 消息(例如交通杯志每周更新) ;
在数小时内更新的半动态信息(例如事故 .天气状况) ;
144

GB/「 43267-2023
实时更新的动态信息(例如交通信号灯状态 ,车辆编队中车辆的动态行为 )
因此 .系统规范可规定不同类型 VzX 消息的延迟 ,可靠性和 /或更新频率要求 .以满足功能 /系统安
全分析规定的公差
D.5
感知系统性能目标量化与常见传感器性能局限举例
态势感知对于实现先迸的辅助驾驶或者自动驾驶功能至关重要。态势感知主要依赖于感知系统。
感知系统通常由一系列传感器构成。充分考虑不同类型传感器的性能局限 .定义合理的感知系统性能
月标对于保障驾驶自动化系统安全很有必要 。
感知系统性能目标量化可考虑以下基本要求:
感知系统具备与系统 ODD 下最大运行速度相匹配的感知范围(包含距离) ;
感知系统具备合适的视野范围;
对于 ODD 内可合理预见的物体.尤其是关键物体(例如 .行人 .车辆 .两轮车 .摩托车等常见交
通参与者) .感知系统能进行识别利区分;
当感知系统对物体识别的置信度下降时(例如 .受天气等影响或不同类型传感器输入冲突) .具
备整车层面的 SOTIE 安全策略(例如 .请求接管 .降速 .降级等) ;
在开放道路上 .感知系统 (可包括地图)具备识别交通标识 ,标线和信号的能力 .以遵守交
通规则
驾驶自动化系统常见的传感器类型包括视觉传感器 ,毫米波雷达 .激光雷达 .超声波传感器等。其
中视觉传感器也可用于对车内驾驶员状态进行监控。其中不同类型传感器的典型性能局限(非详尽 )见
表D.7。
表 D.7
不同类型传感器性能局限举例
传感器类型
功能局限
容易受到光照条件影啊(暗光 .眩光等) ;
图像模糊 ,失真或曝光过度(例如.由于曝光个当 ,牟辆高速运动等原因)等;
视觉传感徽
位置估计或者深度估计可能不准确 ;
目标检测和分割可能不准确(例如.AI 算法 )
容易受到多径效应(例如隧道中 )或路面金属(例如.易拉罐 .交通标识牌 )影响;
角度分辨率低:
对某些波形 .可能无法区分在相同距离匕的多个物体的速度;
毫米波雷达
垂直向无分辨率或分辨率低;
速度只能径向上直接观察到;
容易受到其他毫米波雷达的十扰:
对静止物体物检测能力弱
容易受到雨 .雪 .灰尘 .雾天或水穿等影响;
扫描佯式密度不足或者覆盖不足:
激光霹达
道路上的轮胎等黑暗物体返回的强度信号低;
容易受到其他激光雷达脉冲的干扰
容易受到气流 ,空气湿度 ,温度影响;
超声波传感器
垂直方向分辨率低:
角分辨率低 .精度低且非常有限感知范围
115

GB/I 43267-2023
D.6
OTA 更新的预期功能安全考虑
由于验证和确认过程几乎不可能遍历所有场景.另外 .运行环境也在不断发生变化。
因此在运行阶
段可能会识别到新的触发条件和功能不足。如果这些触发条件和功能不足导致的风险不可接受 .则需
要快速响应从而消除或减少这些风险=
例如 .可通过更新地图数据 ,更新机器学习算法和 ODD 的变更
等措施来应对。这些都依赖于空中更新(01A)技术 .OTA 提供了一种灵活 ,方便的方式来快速的修正
新识别功能不足。但是需要关注的是.在 OTA 过程中 .需要合适的更新策略和流程 .否则可能会引人
额外的风险。
OTA 更新需要在第 5章规范定义和设计章节进行必要定义 .包括以下可能的方面。
OTA 更新策略:
对新识别到的触发条件和功能不足进行分类;
对新识别的触发条件和功能不足的影响进行分析:
OTA 更新过程和更新后对其他车辆功能的影响分析;
OIA 更新后功能的安全运行c
OTA 更新的条件:
车辆状态;
功能状态。
示例:  在 OTA 更新过程中 .部分牟辆功能(例如 .驾驶功能 )可能个可用.因此.牟辆要停在下妨碍其他交通沆正常
通行的地疔进行升级。
OTA 更新中的 HMI 考虑:
OTA 更新需要获得用户同意;
OTA 更新前需要提供充分信息给用户.从而避免用户误用。例如. OTA 更新的目的 ,可
能受影响的车辆功能 .更新进度和预期结束时间等。
146

GB/I 43267-2023
附  录 匕
(资料性)
自动驾驶系统风险接受准则示例
卫1
概述
据 GB/T 34590(所有部分) ,不合理风险被定义为按照现行的安全观念 ,被判断为在某种环境下不
可接受的风险。一种可能的对"现行安全观念"的解释来自联合国157号法规。其中"不合理风险"被定
义为:与有经验且专注的人类驾驶员相比 .对驾驶员 ,乘客和其他道路参与者的整体风险水平升高了。
根据该定义一种可行的方法是从自动驾驶系统在 ODD 内安全性能的角度来建立风险接受准则。
即:自动驾驶系统(包括后援用户 .如必要 )在其 ODD 内所有可合理预见的场景下需要具备与有经验且
专注的驾驶员相同或者更好的安全性能
根据第3章"接受准则"的定义.可以进一步解释为奶下两个层面。
将 ODD 内可合理预见的场景进行必要的划分.划分为若干个子场景 .并论证,与有经验且专
注的驾驶员相同.自动驾驶系统(包括后援用户 .如必要 )可应对每个子场景.不会产生不合理
风险。即满足风险接受准则中的第一层准则 =
对于自动驾驶系统 .ODD 内可合理预见的场景可能是复杂多样的 .可能很难完整列举所有于
场景 .因此 .还需要进一步论证.末能充分考虑的于场景(例如:末知场景 )下的风险以及巳划分
的子场景下的残余风险(如必要)是否足够低。即满足风险接受准则中的第二层准则。
其中对于是否满足笫二层淮则 .叮从整车事故数和 /或伤亡人数的层面来进行论证。其中对于事故
数.需要统计或刻画在对应 ODD 下有经验且专注的人类驾驶员发生事故的平均运行里程(或者平均运
行时长) ,并论证自动驾驶系统发生单次事故的平均里程更高(或者平均运行时长更长)。
其中对于伤亡
人数 .论证逻辑相同 .仅是将事故数指标替换为伤亡人数(包括死亡人数和受伤人数) 。需要论证自动驾
驶系统不会导致更高的死亡人数和受伤人数。
注 |:  对应 ODD 下的人驾数据可能是统计得到的 .也可能是估计得到的。考虑到人驾数据采集过程巾可能偏差 .必
要的裕量可能是需要的。
注 2:其中伤亡人数世包含自车人员伤亡数量。
注 3: 受伤迸一步细分为重伤 .轻伤等不同情况。
注 4:  对应 ODD 的边界事故数据或伤广数据也需考虑。
注5: 由自车引发(自车责任 )的事故或伤广都需统计 .尽管此时自车可能末发生碰撞事故。
其中对于是否满足第一层准则 .可通过以下至少一个层面进行量化:
整车行为层面:通过与有经验且专注的驾驶员比较.论证自动驾驶系统 (包括后援用户 ,如必
要 )可应对 ODD 内可合理预见的子场景。
示例1:  自动驾驶系统操作车辆制动系统(例如.0.458 )减速 ,从而避免与前车的追尾碰撞。
注 6: 对有经验且专注的驾驶员(例如.有能力以 0.458  的合理制动避免与前车的追尾碰撞 )的刻画是需要的 .从而
用于判定风险是否可接受。
示例 2: 当自动驾驶系统发出接管请求时 ,后援用户存合理的时间内获取驾驶权 .从而继续执行动态驾驶任务。
注7:  对于厉援用户能力的举证能被用于论证风险接受准则是否达成。
注 &:安全策略(例如.最小风险制动 .警告和降级 ,接管请求 ,远程辅助等)能被用于论证风险接受准则是否达成。
注 9: ODD 边界的风险也需考虑
要素层面:自动驾驶系统(后援接管用户 ,如必要 )在每个 ODD 内可合理预见的子场景.具备
与有经验且专注的驾驶员相同或者更好的性能(包括态势感知性能 决策规划性能和车辆操作
性能) ,从而确认残余风险可接受。
117

GB/I 43267-2023
示例3:  论证决策系统风险可接受的一个论据可以是 ADS 与其他道路参与者保持「合理的安全距离或安全时间间
隔。其中与有经验且专注的驾驶员相比.既不保守.世不激进。
示例 4:论证感匆系统风险可接受的一个论据可以是在 ODD 内自动驾驶系统感知系统对于交通信号灯识别的准确
率至少与有经验且专注的驾驶员相同。
注  10: 安全策略(例如.最小风险制动 ,警告和降级 ,接管请求 ,远程辅助等)能被用于论证风险接受淮则是否达成 =
注11: ODD 边界的风险也需考虑。
卫2
单个子场景下风险接受准则示例
本条提供「如何建立单个子场景风险接受准则基准(对应第一层接受准则)的示例方法。其体
的 .提供了一个在交叉路口推导合理安全时间间隔的示例。通过与有经验且专注的驾驶员相比.避免
ADS 系统决策不合理。
图匕1
无保护左转示意图
考虑如图 E.1所示的无保护左转场景.其中自车(灰色车)在左转车道向北运动 .期望在无信号灯的
路口左转。
自牟需要考虑由北向南行驶的对向来车(称为他牟,自色车)的风险。
自牟和他牟到达轨迹
交汇点 A 的时间分别记为 t1  和 {。,则此时,有经验且专注的驾驶员需要避免如下不安全情形 (见
图巳.2) :
情形1:自车未礼让.自车先到达交汇点.但是没有为他车预留充足的肘间间隔.即.12 一
u <x;
情形 2:自车礼让 ,使得他车首先经过交汇点 ,但是距离他车时间间隔过近 ,即 ,11 一t2 <2 ;
不安全
礼让(安全)
不礼让(安全)
人
卫2
不同时间间隔下的安全性
假定 t1  和 t2都在5 $以内 ,对人类驾驶员通过十字路口的时间间隔统计结果见图巳3 和图 巳.4。
当自车先通过交汇点时 ,此时 .参数 Xi 的累积分布函数如图区.3所示 ,即给出了当自车首先通过
交汇点时 .为他车预留的时间间隔的分布。其中该时间间隔取决于当自车通过交汇点时刻点时他车的
速度以及他牟与交汇点的距离。
148

GB/I 43267-2023
时间间隔统计结界
(自车未礼让)
100.0 %
140
100%
94.0%
86.5%
90%
120
76.7%
80%
100
66.9%
70%
62.4 %
59.4 %
60%
80
541 %
r
45.9%
50%
60
36.8%
40%
33.1%
28.6%
40
30%
24.8%
20.3%
15,0%
20%
20
10%
3.8%
0.8%1.5%3.0%
83
89
102115 125 133
0%
0.20.4 0.60.81.01.21.41.61.82.02.22.42.62.83.03.23.43.63.84.04.24.44.6 4.85.0
参数11
图匕.3
参数 Xi 的分布
基于对有经验且专注驾驶员的定义.可获得一个合理的参数Ki , 即自车需避免通过十字路口时为
他车预留的时间间隔小于或等于该参数。
当他车先通过交汇点时 .此时 .参数 X。的累计分布函数如图 E.4所示。即给出了当自车礼让他
牟 .使得他牟先经过交汇点时刻.自牟与他牟保持的肘间间隔分布。同样的.也可获得一个合理的参数
K ,即自车避免与他车保持的时间间隔小于或等于该参数。
119
8%
4.5%8.399.0%

GB/I 43267-2023
时间间隔统计纬果
(自车礼让)
100
0%
140
96。
100%
91.0%
85.7%
90%
120
76.7%
80%
71.4%
100
68.4%
64.7%
70%
62,49
54.9%
60%
80
51.9%
;
42.9%
50%
60
37.6%
40%
30.8%
30.8%
30%
40
21.1%
19.5%
20%
13.5%
20
0%
10%
.8%
12
15
16
18  26
28
41
50
57  69
73
83 86
91
95 102114121128133
0.20.40.60.81.01.21.41.61.82.02.22.42.62.83.03.23.4 3.63.84.04.24.44.64.85.0
数{
卫.4
参数 Xz 的分布
通过合理地定义参数 Xi 和 K?.可帮助自动驾驶系统设计.避免自动驾驶系统决策不合理。因
此,可论证:在无保护左转场景下,由于与有经验且专注的驾驶员具有类似的决策逻辑 ,从而不存在不合
理风险 =
考虑到现实驾驶场景自车与他车并不总是匀速运动 ,因此两车到达交汇点的时间间隔是动态变化
的 .并且自牟与他牟可能存在一定交互博弈 .但是驾驶决策的逻辑是类似的 =
需要说明的是本条为]说明相应的概念.进行「充分的简化。在实际决策中 ,还需要考虑其他影响
因素。例如 .他车是否按照预测的速度 .轨迹进行运动 ,自车的执行系统是否会按照 ADS 系统要求进行
运动控制 ,场景中是否存在弱势交通参与者 ,天气.路面状况等其他环境因素等。
150
2%
@趱8
00.8%238E
0%

GB/I 43267-2023
参  考  文  献
[1]
GB/T 20438(所有部分)
电气/电子 /可编程电子安全相关系统的功能安全
[2]
GB/I 34590.2一2022
道路车辆
功能安全  第2部分:功能安全管理
[3]
GB/I 34590.3 2022
道路车辆
功能安全  第3部分:概念阶段
[4]
GB/T 34590.4-2022
道路车辆
功能安全  笫4部分:产品开发:系统层面
[5]
GB/T 34590.5
道路车辆
功能安全  第5部分:产品开发:硬件层面
[6]
GB/I 34590.6-2022
道路车辆
功能安全  第6部分:产品开发:软件层面
[7]
GB/I 34590.7 2022
道路车辆
功能安全  第7部分:生产 ,运行 服务和报废
[8]
GB/T 34590.8
2022
道路车辆
功能安全
笫8部分:支持过程
[9]
GB/T 34590.10
2022
道路牟辆
功能安全
第10部分:指南
[10]
GB/T 40429一
2021
汽车驾驶自动化分级
[11]
ISO 7637-2
Road vehicles
Electrical disturbances from conduction and coupling
Part
2: Electrical transient conduction along
lines only
[12]
ISO 7637-3
Road vehicles
Electrical disturbances from conduction and coupling
Part
3: Electrical
transient
transmission
by
capacitive
and
inductive
coupling
via
lines
other
than
supply lines
[13]
ISO 10605 Road vehicles
Test methods for electrical disturbances from electrostatic dis-
charge
[14]
ISO 11452 2
Road
vchicles
Component
tCst
methods
[Or
Clectrical
disturbances
from
narrowband radiated electromagnetic energy
Part 2: Absorberlined shielded enclosure
[15]
ISO 11452-4
Road
vehicles
Component
test
methods
for
electrical
disturbances
from narrowband radiated electromagnetic energy
Part 4 : Iarness excitation methods
[16]
ISO/IEC/IEEE 15288 , Systems and software cnginecring
Systel lile cycle Droccsses
[17]
ISO 20077
Road Vehicles
Extended vehicle (ExVe) methodology
[18]
ISO/SAE 21434
Road vehicles
Cybersecurity engineering
[19]
ISO 21448
Road vehicles
Safety Of the intended functionality
[20]
ISO 34502
Road vehicles
Engineering framework and process Of scenario-based safety
evaluation
[21]
BSI PAS 1883
2020
AVSC Best Practice for Describing an Operational Design Domain
[22]
EV 50126-2:2017
Railway Applications
The Specification
Demonstration of Relia-
bility , Availability . Vaintainability and Safety (RAVS)-
Part 2:Systems Approach
t0
Salety
[23]
IATF 16949
Quality management system requirements for automotive production
and
relevant service parts organisations
[24]
IC 60825
Salety O[ laser products
[25]
SAE ]3016
Surlace Vehicle Recommnded Practice
[26]
COMMISSIOV RECOMMENDAIIONof 22 December 2006 on safe and efficient in-vehi-
Cle information and communication systems
update Of the European Statement Of Principles on hu-
man machine interface (2007/78/C )
//data.europa.eu/eli/reco/2007/78/oj
[27]
Taxonomy and Definitions for Terms Related to Driving Automation Systems for OnRoad
Motor Vehicles. SAE
Recommended
Practice J3016
201806
1
VWW.sae. Org
standards /con-
tent/j3016_201806
151
supply
and
http:
https :

GB/I 43267-2023
[28]
ULBRICH,5.
MENZEI
工
RESCHKA.A.
SCHULDT, E.and
MAUER
M。
Defining
and Substantiating the Terms Scene. Situation.and Scenario for Automated Driving'
2015 IE 18th
International Conference
01
Intelligent
Transportation Systems
(TTSC).
//doi.org/l0.1109 /
ITSC.2015.164
[29]
Statistics and data about reported accidents and casualties on public IoADS in Grcat Britain
(SIAISIg) . UK Department for Iransport。
1
 /www.gov. uk / government / collections
road-acci
dents-and-safety-statistics
[30]
Crerman
In-Depth
Accident
Study
GIDAS ).
aCcident
Jalal
Collection
project
in
Germany
WWW.gidas.Org
CIl
willkommen /
[31]
NASS General
Estimates System
(GES)
US Department
O[
Transportation , https: //
Www.nhtsa.gOV
national-automotive-sampling-system
nass-general-estimates-system
[32]
CARI
database
Community
Catabase
On
Accidents
0I
lhe
RoADS
in
Europe )
/Jec.europa. cu / transport
road
safety /specialist /observatory / methodology
tools/about
CarC
CI
[33]
IGLAD (Europe)
//www.iglad.net /
[34]
Code of
Practice
for
the design
and
evaluation
0f
ADAS, EU
Project
RESPONSE
3;
//www.acea.be /uploADS
publications /20090831 Code_ofPractice_ADAS.
[35]
DINSAE SPEC 91381:2019
Terms and Definitions Related to Testing of Automated Ve-
hicle Technologies
[36]
KUJIIND.S。
KACKER. R.X.and
LBIY。
Combinatorial testing
NIST report. June
25,2012
/
Www.nist.gov / publications
combinatorial-testing
[37]
KELL. IAAD ROB WEA VER . 尽
The Goal Structuring Votation
A
Safety Argument
Notation
https: / /wwwusers.cs.york.ac.uk / tpk / ds12004.
[38]
StelletJ.卫。
Brade T.. Poddey A.
Jesenski S
Bran
C
Formalisation and algorithmic
approach
tO the automated
driving validation problem
2019 IEE
Intelligent Vehicles Symposium
(IV)
//doi.org/lo.1109/IVS.2019.8813894
[39]
SHAPPELL .
5
A
and
WIEGVAMA ,
D.
A.
The
Human
Factors
Analysis
and
Classification-System
IIFACS.February 2000 Final Report. This document is available to the public
through the National Technical Information Service . Springfield  Virginia 22161
[10]
HARTJEN.L.  PHILIPP , R
SCHULDI,r 
HOWAR E.AMD FRIEDRICH B。" Classifi-
cation of Driving Maneuvers in Urban Traffic for Parametrization of Test Scenarios
in: 9.Tagung Au-
tomatisiertes Fahren, Lehrstuhl fiir Fahrzeugtechnik mit TUV SUD Akademie: https: /
medialum
ub.tum.de/1535131.
[41]
LEVESON
N.Engineering
Safer
IVorldl
Systems
Thinking
Apblied
t0
Safety.
MIT Press. Cambridge. Vassachusetts. USA 2011
[42]
IEVESON,N.
AMD THOMAS.J.STPA-Iandbook . 2018.
Available for
download
at
bsas.scripts .mit.edu / home / get_file .Ph b ?
70171e
一
STPA_handbook .bdlf
[43]
ABDULKHALEQ. A. ET
AL
A
Systematic Approach
Based
On STPA
for
Developing
Dependable
Architecture
for Fully
Automated Driving
Vehicles
4th European
STAMP  Workshop
2016
Procedia
Engineering,
179 
41-5 .
2017
/
WWW.
sciencedirect。
COIII
science/article/
51877705817312109
[41]
ABDULKHALEQ.A.ET AL Using STPA in Compliance with ISO 26262 for Developing a
Safe Architecture for Fully Automated
Vehicles.arXiv preprint arXiv: 1703.03657.2017.
152
https:
https:
https:
https :
http:
pdl
http:
https :
pdf
and
https:
https :
pii/s

GB/I 43267-2023
45]
ABDULKHALEQ,A
AND WAGNER.S.AND LEVESON
N.A
Com prehensive Safely
Engineering apbroach for Softare-Intensive Systems Based on STPA.Procedia Engineering. 128
11.2015
1
UTTTU.
researchgate.net / publication / 265508075 _ Experiences
with
Applying_STPA_
L0
Softwarelntensive_Systems
in_the
Automotive Domain
[46]
SABALIA USKAITE .G.AJD SHEX LIET
L.AAD CUI ,J .Integrating Auloomous
Te
hicle Safet]
aIdl
Security
Analysis
STPA
Methodl
and
the
Sic-
Moclel . International
Journal On
Advances in Security.11(18.2) :160-169.2018.
[47]
ABDUIKIIALEQ.A.ET AI
A
Systematic
Approach
Based
on STPA
for Developing
Dependable Architecture [or Fully Automated Driving Vehicles
[48]
FABRIS.S.
PRIDDY,J.and
HARRIS . 正
Method {or
Hazard Severity Assessment
for
the Case of Unintended Deceleration
presented
at 2012 VDA Auto SYS conference in Berlin
[49]
PIAO,.and MCDONALD,M.
speed
Car
following behaviour from floating vehicle
dlata
IE IV2003 Intelligent Vehicles Symposium
[50]
ALLEN
R
MAGDALENO. R
SERAFIN
C
ECKERI。 S。
Er
AL。
Driver
Car
Following Behavior
Under
Test
Track
and
Open
Road Driving Condition。
SAE
Technical
970170.1997
//doi.org/10.4271/970170
[51]
NHTSSA Traffic Safety Facts 2015,
/Lcrashstats.nhtsa. dot。
Api/ Public /View
Publication /812381
[52]
FABRIS .S. . PRIDDY .J.and HARRIS.正.
Method for hazard severity assessment for the
Case Of
undemanded
deceleration.
Presented
41
VDA
Automotive
SYS
Conference
Berlin, June
19/20.2012
WWWV
researchgate.net / publication/344452155 _ Method_
Ior
hazard
severity_
45
sessment
for
Method_for_
hazard_severity_assessment_
for_the
Case_Of undemanded
deceleration
SimoneFabris。
[53]
LITTIEWOOD B.and TRIGIIT. D。
Some Conservative Stopping Rules for the
tional
Testing O{ SaletyCritical Software
IEE Trans.STV Engng。
23(11) .673683 . Nov.1997
[54]
SIPOC
Wikipedia,
/Len wikipedia.org / wiki/SIPOC
[55]
IIIRSEMKORV
N。
KOISI。
玎。
SEIMI.
M.
SCIIAERVIAMAN
A.
IIANKE.
T
RAUCH, A.
RASSIIOTER,
R
BIEBI ,
卫
Learning
Sensor
Vodels
[or
Virtual
Test
andl
Development。
11.
Workshop
Fahrerassistenzsysteme
und
autolnatisiertes
Fahren ,
UniDAs.
Walting, 2017
[56]
卫 DE
GELDER
AWD
J
卫. PAARDEKOOPER.
Assessment
Of
Automated
Driving
Systems
reallile scenarios
IEE Intell. Veh.Symp. Proc。
no.IV . PP.589-594,2017.
[57]
Functional Mockup Interlace。
//[unctionalmockup-interlace.org
[58]
ASAM OpenDRIVE. 
WWT.asaIl, Iet /standards
detail/opendrive/
[59]
ASAM OpenCRG
/Lwww.asam.net /standards
detail / opencrg
[60]
ASAM OpensCENARIO.
WWW.asam.net /standards
detail /openscenario /
[61]
Open Simulation Interface (OSI) .https:
1
github.com / OpenSimulationlnterface
[62]
Navigation Data Standard。
' /www.nds-association,Org
[63]
CityGMI .
'/www.opengeospatial.org /standards / citygml
[64]
TAICENAVICIUS,
」
TIKLUND.
工
GRIGA T,
4
TYSNIAUSKAS,
[
andl
KEEN,S.D。
Self-driving
Car
Safety quantification
Via componcntlevel analysis
SAE International
Journal of Connected and
Automated Vehicles,Volume 4.Issue 1.,2021.
[65]
SHALEV-SCHWARZ S..SHAMMAH S.SHASHUA A.
On
Formal Vodel of Safe and
153
:2
https 
Usi1g
Steb
LOw
Paper
https :
bttps:
8Ov/
https
Opera
https:
using
http:
http:
http:
http:
https
http:

GB/I 432672023
Scalable Sell
driving Cars
/Larxiv.org/abs/1708.06374v6
[66]
NISIER D.
LE
#。[
NG].
WANG
丫
An Introduction
to the
Safety Force Field。
//www.nvidia.
Com/ content
dam /en-zz / Solutions /self-driving-cars / safety-force-field
an-intro-
duction-to the-safety-
field-v2。
[67]
FRAADE BLAJDAR L. BLUMENTHAL
M.5.
ANDERSON J. M. KALRA
N.RAND:
Measuring
Automated
Vehicle Safety-https: //www. rand.org / content
dam
rand/pubs
research
[
ports / RR2600 /RR2662/RAAND_RR2662.pdf
[68]
KINDAII.A.and GAI,Y
Thal [ncertainlies
We Need in Bayesian Deep Learning
[or Computer Vision?
NIPS 2017.
[69]
PHAN B.KHAN.S..SALAY. R.and CZARNECKI .K
Bayesian Uncertainty Quantifi-
cation with Synthetic Data
WAISE 2019
[70]
KOOPMAV
P.and
VAGNER,M
Aulonomous
Vehicle Safety: An
Interdisciplinary
(hallenge.
IEE Intelligent Transportation Systems Magazine , Special Issue on SSIV, 2017.i Press
Vol.9
# 1. Spring 2017 .P.90-96
[71]
MOLNAR(
A Guide for Making Black Box Models Explainable . 2021
/christo-
Phm.github.io /interpretable-ml-book /
[72]
ZHANG, Q.AND ZHU.S(
Visual Interpretability
[or Deep Lcarning: a Survey
2018 .
/arxivorg
abs/1802.00614
[73]
LAPUSCHKIN.5.
NALDCHEA .S.. BINDER.^
MON TAVOV.G.
SAMBK. T。
and
MUILER . 下-尺
Unmasking Clever
Hans predictors
and assessing
Whal
machines really
learn
2019 . In: Mature Communications 1096 (2019)
1
WWW.natureCOII
articles /s41467-019-08987 |
[71]
D.4 U.S.Department Of Transportation  (Jul.2017 ). vehicle-to-vehicle communication tech-
nology. [Online ].Available : https : // www. nhtsa. gov / sites
nhtsa. dot. gOv / files / documents /v2v
fact
sheel
101414
V2a。
[75]
S.TSUGAWA . S.JESCHKE . and S.E.SHLADOVER . " A Review O[ Truck Platooning Pro
jects for Energy Savings
IE Lransactions on Intelligent Vehicles. vol1
nO.1 .2016
[76]
J.WANG .J.LIU.and A.KATO . " Vetworking and communications in autonomous driving:
Survey
IEE Communicalions Surveys &
Tutorials , vol. 21.no.2,02,2019.
[77]
3rd Ceneration
Partnership Project;
Technical Specification Group Services
and System
Aspects; Enhancement o{ 3GPP support for V2X scenarios; Stage I(Release 16) 3GPP IS 22.186
V16.2.0 (2019-06 )
154
bttps :
https:
force
Ddf
Do
https:
https:
https :
Pdf







簋
,
巾  华  人  民  共  和  国
国  家  标  准
道路车辆
预期功能安全
GB/T 43267一2023
中国标准 {版礼 d版发行
北京市朝阴区和平里酉街甲 2号(100029)
比京市酉城区三里河北街 16 号(100045)
网址: www. spc. net. cn
服务热线:400-168-0010
2023年11月第-版
书号:155066
1-74155
GB/T 43267-2023
版权专有
侵权必究