ICS 45.020
0 84
体
标
TCAMRT 04018.1-2019
城市轨道交通
CBTC信号系统规范
第1部分:
ATP子系统
Urban rail transit
System specification of
communication based train control system
Part 1: ATP subsystem
2019-07-30
发布
2019-11-01
实施
中国城市轨道交通协会
发  布

中国城市轨道交通协会
关于批准发布
《市域快轨交通技术规范》
等 19 项团体标准的公告
中城轨[2019]24号
经中国城市轨道交通协会笫二届笫十一坎会长常务办公会批谁 ,发
布《市域快轨交通技术规范》等 19 项团体标| ,现予以公布(详见下表) c
序号
标谁编号
标准名称
实施日期
T/CAHIET 01001-2019
市域快轨交通技术规范
2019-12-01
T/CAAIET 01002-2019
城市轨道交通效能评阶措标体系
2019 -12-01
T/ CAHIET 04016-
-2019
城市轨道交通系统设备综合联调规苑
2019
12-01
城市轨道交通
全自动运行系统规范
第
T/CAMET 04017.1-2019
2019-11 -01
1部务:需求
城市轨逍交通
全自动运行系统规筢
第
T/CAMET 04017
2-2019
2019 -11 -01
2 部牙:核心设备产品
城市轨逍交通
全自动运行系统规范
笫
T/ CAMET 04017.3-2019
2019 -11-01
3部分:接0
城市轨道交适
全自动运行系统靓范
笫
T/CAHIET 04017.4-2019
2019-11-01
4部分:测试及验证
城市轨道交通
全自动运行系统规范
笫
T/C』HET 04017.5-2019
2019-11-01
5部分:T翟安全评估
城市轨道交通
全自动运行系统规范
笫
T/C』ulET 04017.6-2019
2019 -11-01
6部分:初期运替基本条件
城市轨道交通
全自动运行系统规范
第
10
T/C』uET 04017.7-2019
2019-11 -01
7部分:运营簪理

续上表
序号
称|编号
标摧名称
实施日期
城市轨遒交通
CBTC 倍号系统规范
笫
11
T/CAIET 04018.1-2019
2019-11-01
1部分: ATP 子系统
城市轨道交逦
CBTC 倍号系统规范
笫
12
T/C』IET 04018.2-2019
2019-11 -01
2部分:AT0 子系统
城市轨道爻通
CBTC
信号系统规范
笫
13
T/ CAAET04018.3-2019
2019 -11 -01
3部分:ATS 子茶统
城市轨道交逦
CBTC 信号系统规范
第
14
T/CAAET 04018.4-2019
2019 -11 -01
4部分: CI 于亲统
城市轨道交通
CBTC 信号系统规范
第
15
T/CAHET 04018.5-2019
2019 -11 -01
5部分:塾于 ILAN 的 DCS 子系统
中低速磁浮交通
道岔系统工程
检测技
16
T/CKIET 08006-2019
2019 -12 -01
术规范
智慧城市轨道交通
信息技术架构及网络
17
T/ CAuET [1001.1一2019
2019 -12-01
安全靓范
第1部分:总体缶求
智燕坡市轨道交逦
傍息技术架构及网络
18
T/CHIET 11001
2-2019
2019 -12-01
安全规范
笫2部分:技术架构
智慧城市轨道交通
信息技术架构及网络
19
T/CAuBT 11001.3--2019
2019 -12-01
安全规范
第3部分:网络安全
中国城市轨道交通协会
2019 年7月30日

T/CAAET 04018.1-2019
目 ^次
前言
1
范围
2
规范性引用文件
1
3
术语和定义
2
4
缩略语
5
5
一般要求
6
6
环境条件
}
性能要求
8
7.1
安全性要求
8
7.2
可靠性 ,可用性要求
7.3
可维护性要求
8
7.4
追踪间隔时间和旅行速度要求
9
7.5
性能措标
9
8
功能要求 -
10
81
列车速度和位置测定
10
8.2
列车安全制动曲线计算-
11
8.3
管理临时限速
11
8.4
处理 Mh
12
8.5
超速防护一
13
8.6
红灯误出发防护
13
&.7
安全间隔防护..
14
8.8
退行防护
15
8.9
列车完整性监督.一
15
皿

T/CAMET 04018.1-2019
8.10
CBTC 控制级别建立
15
8.11
列车退出 CBTC 区域
16
8.12
开门防护
16
8.13
车门状态监控
17
8.14
站台门监控
17
8.15
站台紧急停车按钮防护
17
8.16
列车稚备
18
8.17
驾驶模式管理
18
8.18
通信状态监督和敌障处理
19
8.19
列车折返
19
8.20
界面显示
20
9  接口与通道要求.
21
9.1
ATP / AT0 车载设备与车辆接口要求
21
9.2
ATS 与 ATP 地面设备应用层接口要求
24
9.3
ATS 与 ATP/ ATO 车载设备应用层接口要求
25
9.4
ATP / ATO 车载设备与 ATP 地面设备应用层接口要求
26
9.5
CI 与 ATP 地面设备应用层接口要求
27
9.6
CI 与 ATP/ATO 车载设备应用层接口要求
28
10
电磁兼容防护要求
29
10.1
电磁发射和抗扰
29
10.2
ATP 子系统室内设备的防雷
29
10.3
接地
29
11
供电及电源设备要求
30
11.1
ATP 地面设备供电要求
30
11.2
ATP 车载设备供电要求
30
附录A(规范性附录)
AVP 子系统的系统参数值
31
参考艾献
32
N

卫/ CAMET 04018.1-2019
前 ^言
T/CAMET 04018"城市轨道交通
CBTC 信号系统规范》分为以下五
个部分:
-第1部分:AIP 子系统;
第2 部分:4T0子系统;
第3部分:ATS 子系统;
笫4部分:CI子系统;
第5部分:基于 VIAN 的 DCS 子系统。
本部分是 T/CAMET 04018 的笫1部分
本部分按照 GB/T' 1.1-2009 给出的规则起草。
请注意本文件的某些内容可能涉及专利 ,本文件的发布机构不承担
识别这些专利的责任。
本部分由中国城市轨道交通协会技术装备专业委员会提出=
本部分由中国城市轨道交通协会归口。
本部分起草单位:北京交通大学,交控科技股份有限公司 ,卡斯柯信
号有限公司 .北京全路通信信号研究设计院有限公司 ,中国铁道科学研究
院集团有限公司
本部分主要起草人:唐涛 郜春海 黄友能,刘波 _刘宏杰 ,杨旭文
王伟 ,崔科 .汪小勇 ,耿鹏 ,刘帅 ,尹逊政 .刘剑。

T/CAMET 04018.1-2019
城市轨道交通
CBTC 信号系统规范
第1 部分: ATP 子系统
1
范围
T/CAMET 04018 的本部分规定了城市轨道交通 CBTC 停号系统
中 ATP 子系统的一般要求 环境釜#_性能要求 功能要求 ,接口与逋
道要求 ,电磁兼容防护要
沓祆炮e璎
要求等。
本部分适用于 120
及以下的地铁
单轨 磁浮系统,自动
导向轨道系统 ,市域'
道系统等城市轨道三
统
2
规范性引用文件
母
U
下列文件对于本
的应用是必不可少
是注日期的引用文
件 ,仅所注日期的版本遣
本文件。凡是1=
期的引用文件,其最新
版本(包括所有的修改单 )=
毹疑馗多
GB/T 12758-2004
城市轨道交通信号系统通用技术条件
G/T 20438.6
电气/电子 /可编程电子安全相关系统的功能安全
第 6 部分: GB/T 20438.2  和 GB/T 20438.3  的应用指南 ( GB/T
20438.6--2017
IC 61508-6:2010 , IDT)
GB/T21562-2008
轨道交通
可靠性 可用性 可维护性和安全
性规范及示例
IEC 62278 :2002 , IDT)
GB/T21563
轨道交通
机车车辆设备
神击和振动试验 ( GB/T
21563-2018 ,]C 61373 :2010 , NOD )
GB/T 24338.4
轨道交通
电磁兼容
第3-2部分:机车车辆
设
GB/T 24338.4-2018
lC 62236-3-2:2008 , MOD)
Q
善

T/CAMET 04018.1-2019
GB/T 24338.5
轨道交通
电磁兼容
第4部分:信号和通信设备
的发射与抗扰度( GB/T 24338.5--2018 ,IC  622364 :2008 ,E00)
GB/T24339.1
轨道交通
通信 .信号和处理系统
第1部分:封闭
式传输系统中的安全相关通信 ( GB/T 24339.1一2009
IC 62280-1
2002 ,I)
GB/T24339.2
轨道交通
通信 ,信号和处理系统
第2部分:开放
式传输系统中的安全相关通信 ( GB/T 24339.2-2009 _
IC 62280-2:
2002 , IDT)
GB/T 25119--2010
轨道交通
机车车辆电子装置
IC60571:
2006 ,IOD )
GB 50157-2013
地铁设计规范
GB/T 50343
建筑物电子信息系统防雷技术规范
CJ/T 407-2012
城市轨道交通基于通信的列车月动控制系统技术
要求
TB/T 2846
铁路地面信号产品振动试验方祛
T/T2953-2015
铁路地面信号产品高温及低温试验方法
3
术语和定义
GB/T 12758-2004
GB/T 21562--2008
6凸 50157-2013  和 CJ/I
407-2012 界定的及下列术语和定义适用于本文件
为了便于使用 ,以
下重复列出了其中的主要相关术语 _
3。1
基于通信的列车控制
communication based train control( CBTC )
通过不依赖轨旁列车占用检测设备的列车主动定位技术 .连续车-地
双向数据通停技术以及能够执行安全功能的车载和地面处理器而构建的
连续式列车自动控制系统。
[ CJ/T 407-2012 ,定义3.1.1 ]
3.2
列车自动控制
automatic train control
信号系统自动实现列车监控 ,安全防护和运行控制等技术的总称。
2

T/ CAMET 04018.1-2019
[ GB 50157-2013 ,定义2.0.37]
3.3
列车自动监控
automatic train supervision
根据列车时刻表为列车运行自动设定进路 .指挥行车 .实施列车运行
管理等技术的总称。
[GB50157-2013 ,定义2.0.381
3。4
列车自动防护
automalic train protection
自动实现列车运行间隔 ,超速防护 .进路安全和车门等监控技术的总称。
[GB 50157-2013 ,定义2.0.39]
3,5
列车自动运行
automatic train operation
自动实现列车加速 ,调速 ,停车和车门开闭 ,提示等控制技术的总称=
{GB 50157-2013 ,定义2.0.40 ]
3.6
计算机联锁
Computer interlocking
以计算机技术为核心 ,自动实现进路 道岔.信号机等防护技术的总称。
[ CJ/T 407-2012 ,定义3.1.6 ]
3。7
移动授权
Ioremlent
authority
列车沿给定的行驶方向进入并在某一特定轨道区段内行车的许可
[ CJ/T 407-2012 ,定义3.1.7]
3.8
追踪间隔时间
headway
在同一线路 同向运行的两列列车的前端经过线路同一地点的间隔
时间c
3,9
旅行速度
oeration speed
正常运瞢情祝下 ,列车从起点站发车至终点站停车的平均运行速度。
3

T/ CAMET 04018.1-2019
[GB 50157-2013 ,定义2.0.4]
3
10
列车安全制动模型
gafe train
baking model
根据列车安全间隔 ,依据列车特性 ,线路参数及运菅条件生成的列牟
制动曲线。
3。11
限制速度
restricted speed
线路 ,车辆结构等限制及列牟移动授权所获取的最严格的速度限制
[ CJ/T 407-2012 ,定义3.1.11 ]
3。12
保护区段
overlap section
为实现超速防护 .保证安全停车而延伸的闭塞区段
[ GB/T 12758-2004 ,术语与定义3.12]
3。13
目标速赓
target speed
列牟运行至前方日标地点应达到的允许速度。
[ GB/T 12758-2004 ,术语与定义3.13]
3
14
目标距离
target distance
列车运行至前方目标地点的走行距离C
[6B/T12758-2004 ,术语与定义3.14]
3。15
可靠性
reliability
产品在规定条件下和规定时间区间(t ,42)内完成规定功能的能力=
[ GB/T 21562-2008 ,术语与定义3.30 ]
3.
16
可用性
availability
在要求的外部资源得到保证的前提下,产品茌规定的条件下和规定
的时刻或时间区间内处于可执行规定功能状态的能力

T/CANET 04018.12019
[ GB/T 21562-2008 ,术语与定义3.4 ]
3。17
可维护性
maintainability
在规定的条件下,使用规定的程序和资源进行维修时 ,对于给定使用
条件下的产品在规定的时间区间内 ,能完成指定的实际维修工作的能力=
[GB/T 21562-2008 ,术语与定义3.20]
3。18
安全性
gafety
免除不可接受的风险影晌的特性。
[ GB/T 21562--2008 ,术语
4
缩略语
O
AM:列车自动驾
Automatic Train
n Mode )
ATC:列车自动
tomatic Train
OTITO
呙
AT0:列车自动
Crat
(CI)
A卫:列车自动0
utomatic Train Prote
ATS:列车自动监三
Imatic Train
Supewis
011
CBTC : 基于通信的列
控制
窥#
Based Train Control)
CI: 计算机联锁 ( Computer
CM : 受控人工驾驶 ( Code Train Operating Node)
MA :移动授权 ( Movement Authority
MMI: 人机交互界面 (Aan
Machine Interface )
JTB:平均故障间隔时间一
Mean Time Between Failures
ATT:平均修复时间
Mean Time To Repair )
RM: 限制人工驾驶模式
Restricted
Train
Operating Jode 
SIL: 安全完整性等级 ( Safety Integrity Level)
TAS: 列车管理系统^
Train Management System
5
ANssocf
属

T/ CANET 04018.1-2019
5
一般要求
5。1
ATP 子系统应确保列车的安全运行 ,实现列车运行间隔控制 ,超速
防护和车门监控等功能 ,包括 ATP 车载设备 ATP 地面设备等。
5.2
ATP 车载设备应满足'24 h运菅的要求 , ATP 地面设备应满足每周
7天每天24h不间断运营的要求
5.3
ATP 车载设备配置要求:每列车宜头尾两端各设一套 ATP 车载设
备。当列车两端各设置一套三取二或二乘二取二安全计箅机平台构成的
ATP 车载设备时 ,则车头 .车尾可不考虑冗余 ,否则头尾两端车载设备应
满足冗氽的要求。
5。4
在司机控制台上应设置车载信号设备的人机界面显示器和司机操
作的按钮和指示灯 ,人机界面的显示器应采用 LCD 彩色显示屏 ,最低分
辨率要求为640 *480像素
5.5
ATP 车载设备的开关,按钮及表示灯包括:
8 )
驾驶模式转换开关或按钮;
b)
自动折返按钮及表示灯;
C)
确认按钮;
0 )
车载设备切除开关。
5。6
ATP 子系统应适应不同方向 ,固定编组列车的运行。
5.7
ATP 子系统可适应不同方向 ,不同编组列车的混合运行。
5.8
ATP 子系统应适应不同车辆性能的列车共线运行C
5.9
4?卫
地面设备宜采用列车位置报告和列车占用检测设备的冗余方
式获得列车位置 ,以满足系统正常及降级运用的要求。
5。10
ATP 车载设备在不同的 ATP 地面设备控制区域间切换应不影响
列车正常运行。
5。11
ATP 子系统应满足连续逋信的列车控制 .点式列牟控制 ,联锁控
制三种级别的要求:
8 )
连续通停的列牟控制级别
CBTC 级别)为信号系统的正常控制方
式,应基于移动闭塞原理 ,采用连续速度曲线控制方式 ,实时监督列

T/ CAMIET 04018.1-2019
车运行;
b)
点式列车控制级别(点式级别)为信号系统的降级控制方式 ,应
基于固定闭塞原理 ,采用连续速度曲线控制方式,实时监督列
车运行;
C)
联锁控制级别(联锁级别 )为信号系统的降级控制方式 , ATP 车
载设备应提供限制人工驾驶下的速度防护功能。
5.
12
ATP 车载设备应至少支持限制 RM 模式  ATP 防护下的 CM 模式,
如果装备 ATO 设备的 ,还应支持 AM 模式
5。13
ATP 车载设备应与车辆电路一起提供设备切除功能(非限制人工
驾驶模式) ,此时 ATP 自动防护设备被切除 ,AT 车载设备不对列车运行
进行防护 ,司机按操作规程驾驶列车运行。
5。14
ATP 子系统应具备无人自动折返功能。
5。15
在具有列车作业方式的车辆段/停车场 , ATP 子系统应提供超速
防护功能。
5。16
ATP/ATO 车载设备和 ATP 地面设备应具备与 ATS 校核时钟的
能力 c
5。17
ATP 车载设备严禁超出车辆限界 , ATP 地面设备严禁侵入设备
限界。
6
环境条件
6。1
ATP/ATO 车载设备应满足 GB/T 25119-2010 中第 4 章"环境条
件"的要求
6.2
ATP / AT0 车载设备应满足 GB/T 21563  的要求。
6.3
ATP / ATO 车载设备的 IP 防护等级要求分以下三类:
安装在车体内部设计了车载机柜的 ATP/ATO 车载设备 IP 防护
等级应不低于 IPS0;
h)
安装在司机室驾驶台上的 MNI 设备 IP 防护等级应不低
于 [卫32;
安装在车体外部的 ATP/ATO 车载设备 IP 防护等级应不低

T/ CANET 04018.1-2019
于 卫P65
6.4
ATP 地面设备应不低于 TB/T 2953-2015 巾第3类严品的要求
6.5
ATP 地面设备应满足 TB/T 2846  中的相关要求。
6.6
ATP 子系统运册于特殊环境条件时 ,应保证 ATP 子系统在相应地
区的环境条件下安全可靠地运行 ,或采取必要的附加措施保证 ATP 子系
统安全可靠地运行
7
性能要求
7.1
安全性要求
7.1.1
ATP 子系统中完成与行午安全功能相关的设备应满足 SIL4 级要
7。1.2
ATP 子系统应符合放障一安全原则
7.1.3
ATP 子系统应采用二乘二取二》三取二安全冗余结构 ,二乘二
取二或三取二冗余结构的定义应符合 GB/T 20438.6  的要求
7.1.4
与 ATP 子系统迸行的安全信息传输应满足 GB/T 24339.1及
GB/T 24339.2 的要求=
7.2
可靠性。可用性要求
7.2。1
ATP 午载设备平均故障间隔肘间应满足 :MTB卫>10sh。
7.2.2
ATP 地面设备平均故障间隔时间应满足: MTB卫>105h。
7.2.3
ATP 子系统可用性应不小于99.99%。
7.2.4
ATP 子系纥的设计寿命为15年。
7.3
可维护性要求
7.3.1
ATP 子系统应具有自诊断或远程诊断能力 ,以诚少系统平均修
复时间
ATTR)
7.3.2
按照设备所在地点划分 ,平均修复时间要求为:
8 )
ATP 车载设备的平均修复时间
IT巩<30 min;
6)
安装在车站的 ATP 地面设备的平均修复时间
IT巩<45 min;
安装在轨旁的 ATP 地面设备的平均修复时间
MTTR<4 h。
7.3.3
ATP 子系统应能挺供数据记录功能 ,记录的数据应能反映系统
8

卫/CAMEI 04018.1-2019
运行状祝。记录的内容包括事件的时间和日期 ,数据记录时间要求见附
录 A中表4.1。
7.3.4
ATP 子系统的记录数据应可直接或通过外接 PC 实现图形或其
他可读格式输出和打印 ,并可按要求传送至车站及控制中心 ATS 或其他
子系统。
7.4
追踪间隔时间和旅行速度要求
对应特寇线路与特定列车的设计追踪间隔时间和设计旅行速度应考
虑下列因素:
8 }
线路参数 ,包括线路限速 ,线路坡度等;
b
线路配线;
列车参数 ,包括
s@44
速度_最大常用制动 ,列
车平均减速
证的紧急制动
4}
站停时间;
e)
司机反应E
[)
列牟测速_
r
吕)
移动授权分
h)
定位报告及移
叉更新频率;
i)
通信延迟时间=
颛愍痧务什下车载及地面设备间命
令或状态信息的传输时
j)
ATP 子系统响应时间 ,包括位置报告更新后生成新的移动授杈
所需时间 ,对应联锁条件生成新的移动授权所需时间 .移动授
权更新后对应生成新的速度-距离曲线所需时间等。
7.5
性能指标
7.5。1
装备 ATP 车载设备的列车自动控制系统的主要响应时间要求:
8 )
控制命令的反应时间 ,即命令发出至被控系统开始执行的时间
应小于或等于13;
b)
车载信号设备自接收到地面信息至完成处理的时间应小于或
等于0.75 $;
当车载停号设备识别到涉及行牟安全的系统故障肘 ,应立即发
9
$

圄

T/C411ET 04018.1-2019
出紧急制动命令 ,且延时应小于或等于0.75 $。
7.5.2
ATP 车载设备上电启动时间应小于60 $。
8
功能要求
8.1
列车速赝和位置测定
8。1.1
ATP 子系统在 CBTC 区域内应能够确定列车的速度 位置(包括
列车两端的位置)和运行方向
81.2
ATP 车载设备应采用冗余方式的测速系统 ,速度信息的输出应
相互校验 ,并实行断路检查。
8。1.3
ATP 子系统的测速分辨率和精度指标应符合附录 A中表 A.1的
要求。
8.1.4
列车进入 CBTC 区域或从故障状态恢复时 ,ATP 车载设备应能通
过读取应答器信息来自动初始化定位。
8。1.5
ATP 车载设备应具有空转 .打猾检测功能,以及列车速度和位置
测量误差修正功能
8。1.6
应答器的配置应满足系统无故障时的以下要求:
8 }
在由转换轨进人正线前 , ATP 车载设备应完成列车速度/列车
位置的测定;
h)
在由联络线进人本线路运营前, AVP 车载设备应完成列牟速
度/列车位置的测定;
在车站站台,正线停车线进人正线前, ATP 车载设备应完成列
车速度/列车位置的测定;
在点式列牟控制级别下 ,保证列车读取可娈应答器的信号显示
与地面信号显示一致;
在分歧线路处实现列车重定位。
81.7
采用车轮转动来测量列车速度/位置时
ATP 车载设备宜具备自
动轮径补偿功能C
8。1.8
ATP 牟载设备应具有零速度检测功能 ,零速度检测的标推值应
符合附录 A中表 A.1的要求。
10

T/CAMET 04018.1-2019
8.2
列车安全制动曲线计算
8.2。1
ATP
子系统应采用连续的速度-距离曲线列车安全制动模型,实
现列车速度控制 ,防止列车超速 ,确保追踪列车之间的安全行车间隔。
8.2.2
列车安全制动模型应包括下列因素:
8 )
前行列车位置及不确定性;
b)
本车位置及不确定性;
列车长度;
4)
列车编组;
ATP 车载设备测速误差;
f)
AT
车载设备响应时间;
设备间通信延迟;
h)
列车的最大加速度;
i)
ATP 车载设备检测到超速时 ,车辆从切除牵引到紧急制动施加
并生效前的最大响应时间;
j
列车可保证的紧急制动率;
k)
线路坡度。
8.2.3
列车安全制动模型的参数和接口形式应结合具体 ATP 子系统应
用工程确定 ,应为不同列车结构 .性能指标及运营管理模式配备不同的参
数或接口形式。
8.2,4
采用 ATP 车载设备防护的列车应不超过限制速度和移动授杈
终点。
8.2.5
AT
车载设备实施'紧急制动时 ,列车停车前中途不得缓解.
8.2.6
#皿
车载设备实施紧急制动停车后 ,如果导致列车紧急制动的
原因已解除 ,则紧急制动宜能自动缓解。
8.3
筲理临时限速
8.3。1
ATP 子系统应支持 ATS 设置和职消临时限速 ,并能够自动存储
临时限速信息。
B3.2
ATP 车载设备工作在 CBTC 级别时 ,应保证列车在通过临时限速
区域范围时的速度不超过临时限速值的要求C
11

T/ CAMET 04018.1-2019
8.3.3
负责临时限速管理的 ATP 地面设备应保持与 ATS 连续逋信<
8.3。4
负责临时限速管理的 ATP 地面设备重启后 ,应与 ATS 通信 ,要
求人工'在 ATS 上对设备存储的限速值或上电后默认设.的初始限速值
进行确认后 ,ATP 地面设备的临时限速功能方可投入正常工作=
8.4
处理 MA
8.4。1
JA 应根据下列因素确定:
8 )
列车位置和运行方问;
h)
进路状态 .区段锁闭,态和锁闭-向 .道岔状态 ,保护区段状
态 .信号机状态;
C)
前方装备 ATP 车载设备列车的尾部最不利位置;
4)
前方末装备 ATP 车载设备的列牟或 ATP 车载设备尖效的列车
所占J区域的边界及最不利条件下的列车尾部位置;
固定闭塞和淮移动闭塞下 ,闭塞分区的边界;
f)
站台紧急关闭状态和站台门状态;
吕 )
车挡前端;
h )
封锁的轨道区段边界.
8.4.2
ATP 地面设备应周期性计算并向 ATP 车载设备发送移动授权。
8.4.3
列车升级为 CBTC 级别前 ,ATP 地面设备应能确定列牟前方移动
授权范围内没有其他列乍
8.4.4
如果 ATP 车载设备接收到的移动授权突然网撤时 ,列年速度超
越了新的速度-距离曲线速度 ,则 ATP 牟载设备应立即采取制动措施。
8.4.5
点式列车控制级别下,存列车运行过程中:
丑 )
当 ATP 车载设备接收到哟移动授权信息没有时效性肘 ,ATP 车
载设备收到的移动授仅应持续有效,直到收到下_个移动授权
为止;
h )
当 ATP 车载设备接收到的移动授权偿息具有时效性时 ,移动授
权有效时间的设置不应影响列车的正常运行。
8.4.6
CBTC 列牟控制级别下,'花列车运行过程中:
ATP `乍载设备应对接收到的来肖
ATP 地面设备哟包括移动授
12

T/CAMET 04018.1-2019
权的信息进行时效性判断 ,如超过了所规定的时间 ,ATP 车载
设备应采取导向安全的措施;
b
ATP 地面设备应对接收到的来自
ATP 车载设备的包括位置汇
报的信息进行时效性判断 ,如超过了所规定的时间 ,ATP 地面
设备应采取导向安全的措施=
8.5
超速防护
8.5.1
ATP 车载设备应根据安全制动模型和限制速度计算速度-距离
曲线 ,并实时监督列车运行
当测定的列牟速度超过速度-距离曲线速度
肘 ,ATP 车载设备应立即实施制动 ,以保证列车安全间隔。
8.5.2
ATP 限制速度应按
严格的限制条件确定:
8 )
线路限速;
0
b)
临时限速;
列车限制二
与 ATP 牟
驶
保证列车
低于该区段的限制
速度;
~
f
保证列车末
限速区段前

度低于该区段的限制
速度;
]轨道安
吕 )
保证列车在移动授权终
至停车。
8.5.3
当列牟进站停车时 , ATP 子系统应保证列车头部进入有效站合
时的速度不超过站台的限制速度;列车出站过程中 ,AVP 子系统应保证列
车尾部离开有效站台前的速度不超过站台的限制速度。
8.6
红灯误出发防护
8.6。1
当列牟在信号机前停车点停车时 ,在确认前方信号开放前 ,ATP
车载设备应禁止列牟移动。其中 , CBTC 控制级别下 ,ATP 牟载设备应舟
动确认前方信号状态;点式控制级别下 ,ATP 车载设备可自动或人工方式
确认前方信号状态
8.6.2
点式控制级别下 ,当列车在站台运蒈停车点停车时 ,ATP 车载设
备宜能连续接收前方地面信号状态信息 ,以保证列车安全。
13
&Nosoon
n

T/CAMET 04018.1-2019
8.6.3
点式控制级别下,对于无法通过连续通信获得前方地面信号状
态信息的信号机前 ,列车可在人工确认前方信号开放后转到点式开口防
护状态下运行。
8.7
安全间隔防护
8.7.1
对 CBTC 区域内的所有列车都应进行列车安全分隔 _
8.7.2
ATP 子系统应根据线路数据和 CI 子系统提供的列车迸路等信
息确定相应列车的运行权限 ,并保证前行列车和追踪列车间的安全间隔=
8.7.3
ATP 子系统应连续 ,自动地对轨道占用7空闲状态及列车位置进
行检测 ,保证系统对列车进路的安全控制和对列车运行速度及间隔的安
全控制
8.7.4
在 CBTC 级别下 ,应基于前行列车瞬时停车(撞硬墙 )的原则实
现装备 ATP 车载设备列车的安全分隔。
8.7.5
当正线上运行列车故障时 ,ATP 子系统应允许后续列车以限制
人工驾驶模式接近故障列车实施救援, ATP 地面设备应对后续追踪
CBTC 列牟实施安全运菅保护=
8,7.6
混合模式运行时安全间隔防护:
a )
对于未装备 ATP 车载设备或 ATP 车载设备故障的列车,其安全
间隔防护可通过地面列车占用检测设备或遵照由运菅部门规
定的操怍程序来实现;
前方列车未安装 ATP 车载设备或 ATP 车载设备故障时 ,ATP 地
面设备给后续 CBTC 级别列车的移动授权应至少限制到前方列
车所在区域的边界及最不利条件下的列车尾部位置 ,宜限制到
与前方列车间隔一个占用检测设备空闲区段所在区域的边
界处。
8.7.7
ATP 子系统应防护列车在最大坡道及任何负载情况下的退行或
后溜。
8.7.8
当设置站台扣车命令时 ,CI 子系统可关闭出站信号机 ,此时 ATP
地面设备应保证不向列车发送允许列车出站运行的移动授权;列车在进
站过程中设置扣车命令时 ,应不影响列车正常进站。
14

T/CAMET 04018.1-2019
8.7.9
ATP 子系统应按相关条件要求 ,仅在车站站台门关闭且锁闭(站
台门互锁解除时除外) ,紧急停车按钮未按下时允许列车进人站台停车。
8.7.10
ATP 子系统宜在移动授权满足列车完全出站的条件下才允许
列车驶离站台。
8.8
退行防护
ATP 车载设备应监督实际列车行驶方向 ,当退行距离或退行速度超
过容许量时 ,系统应产生报警并立即采取紧急制动。退行防护应符合附
录A中表4.1  的要求。
8.9
列车完整性监督
8.9.1
ATP 子系统应连续监督从车辆接口获得的列车完整性信息 ,当
列车完整性丢失时 ,ATP 车载设备应实施紧急制动 ,并在车载人机界面上
提示。
8.9.2
ATP 车载设备检测到列车完整性丢失后 ,在故障修复前应不允
许列车继续运行。
8。10
CBTC 控制级别建立
8。10.1
在进入 CBTC 区域前 ,ATP 子系统应获得 CBTC 区域边界信息。
8.10.2
列车进人 CBTC 区域应包含以下运行情形:
a )
列车出车辆段7停车场 ,从非设备区进入正线设备区转换轨;
b)
列车从正线故障区域迸人非故障区域;
列车从正线非设备区域进入设备区域;
4)
列车进人试车线试车。
8。10.3
在进人 CBTC 区域前 ,应对 ATP 子系统及相应的轨旁设备进行
检查 ,以验证是否满足进人 CBTC 区域的条件 ,并为操作维护人员提供检
耷结果信息。检查的条件包括以下内容:
a )
AT
车载设备工作正常;
b)
ATP 车载设备与车辆接口正常;
C)
ATP 控制制动 .牵引 _车门逻辑正常;
4)
列车完整;
e)
车地通信正常c
15

T/ CANIET 04018.1-2019
8。10.4
以调车作业方式出车辆段 /停车场时 ,列车应在出车辆段7停车
场的转换轨处迸行驾驶模式的转换 ,车载设备应自动或人工转换为 CM
驾驶模式或 AN 驾驶模式。
8。10.5
以列车作业方式出牟辆段/停车场时 ,若为开通 ATP 防护功能
的车辆段/停车场 ,列车可在由车辆段/停车场停车库线运行至车辆段/停
车场前进行驾驶模式的转换 ,车载设备应自动或人工转换为 CM 驾驶模
式或 AM 驾驶模式
8。10.6
列车自转换轨区段进入正线作业时 ,ATP 车载设备应能立即建
立和完成列车进人 ATC 篮控区的T作 ,ATP 车载设备升级 CBTC 控制级
别的条件应包括但不限于以下内容:
丑 )
ATP 牟载设备识别并确认列车位置;
6)
已预设或人工选择 CBTC 控制级别;
ATP 车载设备从 AHP 地面设备接收到 MA
8。10.7
装备 A卫 牟载设备的列车在进人 CBTC 区域肘可不停车升级
CBTC 控制级别_
8,11
列车退出 CBTC 区域
8。11。1
退出 CBTC 区域之前
如进人牟辆段/停牟场前) ,AVP 子系统
应获得 CBTC 区域边界信息 ,并提前给出相应的措示
8。11.2
满足退出 CBTC 区域条件时 ,经司机确认厉
ATP 车载设备可
转人 RM 模式运行
8。11.3
装备 ATP 车载设备的列车在退出 CBTC 区域时可不停车在人
工确认后退出 CBTC 控制级别 _
8。12
开门防护
8。12。1
CM 模式和 AM 模式下,ATP 车载设备应检查下面的条件全部
满足后才能允许打开规定侧的车门:
8)
列车以规定停车精度在车站内措定的停车点停车;
b)
检测到零速度信息
8。12.2
CM 模式和 AN 模式下,ATP 车载设备宜检查列车处于制动状
态(含侏持制动或紧急制动)后才允许打开规定侧车门。
16

卫/ CAMIET 04018.1-2019
8。13
车门状态监控
8。13.
1
ATP 车载设备应监控车门的开启和关闭状态
8。13.2
CfI 模式和 AM 模式下,列车运行过程中 ,若检测到车门不为关
闭且锁闭状态 ,ATP 可采取下列捎施之一:
{ )
实施紧急制动;
6)
切除牵引 ,但不实施制动;
不切除牵引 ,也不实施制动 ,列车运行至下一站。
8。13.3
CM 模式和 AM 模式下,车门关闭日锁闭后才允许列车自车站
启动发卒(午门旁路时除外 ) =
8。13.4
RM 模式列车运行讨
山
门状态进行监督防护。若检
测到车门不为关闭且锁
切除列车牵引或实施紧
急制动
8。14
站台门监控
8。14。1
如果在安
系统应持续检杳站
台门是否处于关闭
C
除外 ) ,并符合以下
要求:
箩
8 )
当站台门未
闭且锁闭时
系统应禁止列华进人 ,
在站台内移动利
蝤;<盱
施紧急制动;
b)
站台门正常的开关动
导致已正常停牟的列车实施紧急
制动
8。14.2
CBTC 级别下 ,ATP 车载设备应提供站片门与列车午门的联动
功能;点式级别下 ,ATP 牟载设备宜提供站台门与列车车门的联动功能
8。14.3
ATP 牟载设备应仅打开与站台规定侧的车门相对应的站门。
8。15
站台紧急停车按钮防护
8。15。1
ATP 子系统应监督站片紧急停车按钮的状态。
8。15.2
当 ATP 地面设备接收到站台紧急停牟按钮被按卜的倍息时 ,
应通过车地通信设备向列牟发送相应的列车控制命令信息 , ATP 车载
设备应禁止列车进人 `在站片内移动和驶出站台,必要时应实施紧急
制动
17
贪w@
愿

T/ CANT 04018.1-2019
8.16
列车准备
8。16。1
A皿
子系统应具有必要的自动检测能力及报警和表示装置
列车的非顸期移动 , ATP 地面设备故障 ,车戴设备故障 超过系统允许范
围的车地通信中断等均应给出报警提示 ,与行车安全相关的故障均应产
生紧急制动。
8。16.2
ATP/ATO 车载设备应具有日检功能 ,日检应包含紧急制动测
试 ,宜包含无线状态检测 ,并宜提供车载广播测试信号。
8。17
驾驶模式管理
8。17.1
AD
车载设备应至少支持 RM 模式 ATP 防护下的 CI 模式,如
果装备 ATO 设备的 ,还应支持 AM 模式:
8 }
AA:司机监控下的列车自动运行模式;
b
CM:司机在列车自动防护设备监控下驾驶列车运行;
C)
只[:在地面设备故障或未设地面信息设备的线路 ,列车按规定
限速运行 ,超速时实旋制动 ,直至停车。
8。17.2
茌 RA 驾驶模式下 ,AV 车载设备限制列车在固定的低速之下
运行 ,司机根据调度命令和地面信号显示驾驶列车 ,列车运行超过该固定
的速度时 , ATP 车载设备对列车实施紧急制动 ,强迫列车停车。
8。17.3
驾驶模式转换应符合下列规定:
8 }
车辆段(场)未全部纳入 ATP 子系统监控时 ,应在 ATP 子系统
监控区域与非监控区域的分界处 ,设驾驶模式转换区。裉据停
号系统的性能特点和运菅需要 ,驾驶模式转换可自动或手动完
成。转换区的信号设备应与监控区域的信号设备一致。
b
在驾驶模式转换区域 ,ATP 车载设备人机界面上宜提供驾驶模
式转换的提示c
驾驶模式由低向高转换时 ,列车可不停车转换驾驶模式。
4)
AM 模式下 , ATP 车载设备应监督 ATO 设备的运行状态 ,当不
满足自动驾驶条件时应自动退出 AN 模式并进行提示 ,必要时
实施紧急制动c
e)
由 AM/CM 模式向 RII 模式转换时 ,应茌列车停车 ,由司机确认
18

T/CALET 04018.1-2019
后转换驾驶模式;但在退出 CBTC 区域时 ,除非运营需要 ,可不
停车由司机确认后转换为 RM 模式。
8。17.4
驾驶模式转换应予记录或表示
8.18
通信状态监督和故障处理
8。18
1
ATP 子系统应具有通信状态监督功能 ,在通信故障厉 ,应产生
报警并保证导向安全侧:
ATP 牟载设备与 ATP 地面设备互相监督之间的通信状态;
h)
ATP 地面设备应监督其与 CI 的通信状态;
ATP 地面设备应监督其与相邻 ATP 地面设备的通信状态。
8。18.2
当采用计轴设备作为列车占用检测设备肘 ,计轴设备故障或计
轴数据传输发生错误时 , ATP 子系统能确定的计轴设备故障应不影响
CBTC 级别列车的正常运蒈。
8.18.3
当某一区域的 ATP 地面设备故障时 ,ATP 车载设备应产生报瞥
并紧急制动列车 ,司机应将驾驶模式转换为 RM 驾驶模式 ,并按地面信号
显示人工驾驶列车运行。
8。18.4
当列车越过车地通信故障区段后 ,通过车地通信设备收到可靠
的移动授权信息 ,且列车测速/定位功能正常 ,ATP 车载设备应提示司机,
司机可在停车7不停车的情况下将列车升级到 CBTC 级别以 CM 模式或
AM 模式运行=
&。18.5
ATP 车载设备故障时 ,应产生报瞥并紧急制动停车。
司机应根
据地面信号显示驾驶列车,以限制人工或非限制人工驾驶等驾驶模式执
行故障运行 ,联锁设备保证列车运行进路的安全
ATP 地面设备应识别
非通信列车和通信列牟 ,实现二者的共线混跑=
8。19
列牟折返
8。19.
1
ATP 子系统在 CN 和 AM 模式下应支持在定义的折返区域完成
列车的自动换端 ,不得导致列车降级c
8.
19.2
站厉折返时 ,由站台运行至折返区域的过程 ,可由司机驾驶或
ATO 自动驾驶完成。
8。19.3
站前折返时 ,列车运行到折返站的过程 ,可由司机驾驶或 AT0
19

T/CAMET 04018.1-2019
自动驾驶完成。
8。19.4
AT卫
车载设备宜跟车辆配合提供开门换端功能 ,在 ATP 车载设
备换端过程中不会使打开状态的车门误关闭 =
8。19.5
ATP 子系统宜具备无人自动折返功能。列车在规定的无人自
动折返迸人地点停车,司机完成相应的确认操作后 ,列车可在无人驾驶的
情况下,自动从到达站台进人和折出折返线 ,最后进人发车股道定点停车
后 ,自动打开车门和站台门。
8.20
界面显示
8.20.1
作为车载设备人机界面的显示屏 ,应在每个司机室中各配置
一个。
8.20.2
车载 MMI 上应至少提供下列信息的显示:
8 )
列车速度;
b
速度-距离曲线速度;
控制级别和驾驶模式;
4)
ATP 车载设备工作状态;
ATO 设备工作状态(如果装备 AT0) ;
f)
超速报警;
8
ATP 施加紧急制动状态。
8.20.3
车载 JIAI 上宜提供下列信息的显示:
目标速度;
b)
目标距离;
推荐速度;
4)
车次号;
e)
目的地名;
f
乘务人员的身份识别号;
吕)
停稚指示;
h)
发车提示;
i)
关车门提示;
j)
车门和站台门状态;
20

T/CAMET 04018.1-2019
k)
A'[0 牵引 ,制动 .惰行状态信息;
1)
空转/打滑状态表亦;
m )
列车制动小状态;
卫 )
ATP 车载设备头尾设备状态;
0 )
跳停 .扣车状态;
卫)
日期和时间信息;
9)
列乍完整性;
I)
折返提示;
转换区提示。
8.20.4
车载人机交互界面
下列信息:
且 )
乘务人员的身
O
b)
ATP 车载设
测指令
接口与通道要求
9
ATP/ATO 车
们
9。1.1
ATP/AT0
应实现与车辆制
尴
的可靠接口 ,保证安
全和对列车实施连续有
空制。
9。1.2
ATP/ATO 车载设
为开关量 ,模拟量 ,通信接
口三种_
9。1.3
涉及行车安全的电气接几应采用安全输人/输出接口方式。
9。1.4
ATP /AT0 车载设备应能够通过安全或非安全接口采集表1中的
开关量信息
表1  采集的开关量信息
ATP/ATO 车载设备输入信号
安全接口
驾驶室激活
列车完絷性
是
列车车门关闭且锁闭
是
21
驾m6N


/觐1=

T/ CAMRT 04018.1-2019
表1
采集的开关量信息(续)
ATP/ATO 车戴设备输人倍号
安全接口
车辆牵引已切除
是
车辆巳实旋紧急制动
是
牵引制动手柄杠零位且方向手柄向前
是
AT0 启动按钮
运行模式状态确认和/或预设模式选择
自动折返(AR)按钮
左门开
左门关
右门开
右门关
门控方式
注:" /"表示"对是否安全接口不做要求
9。1.5
ATP/ATO 车载设备宜能够通过安全或非安全接口采集表2中开
关量信息。
表2
采集的开关量信息
#T/4T0
车载设备输人信号
安全接口
ATP 已切除
车辆保持制动巳施加
是
注:" /"表示"对是否安全接口不儆要求
9
1.6
ATP /ATO 车载设备应能够通过安全或非安全接口输出表3中的
开关量信息
22

T/ CAMET 04018.1-2019
表3
采集的开关量信息
ATP/AT0 车载设备输出信写
安全接口
紧急制动
是
牵引切除
左门开门允许
右门开门允许
'
白动折返(4R)灯
AT0 已谶活
/
AT0 牵引输出
ATO 制动输出
保持制动输卅命令
开左门命令
开右门命令
关左门命令
右关门命令
AT0 启动灯
注:" /"表示"对是杏安全接口不儆要求"
9
1.7
ATP/ATO 车载设备可通过安全或非安全接口输出表4中的开关
量信息
表4
采集的开关量信息
ATP/AT0 车毂设备输出信号
安全接口
最大常用制动
注:" /"表示"对是否安全接[不儆要求'
9。1.8
ATP/ATO 车载设备可通过电压或电流或通侉输出或脊继电器
23

T/CAMET 04018.1-2019
级位编码方式输出期望的牵引/制动加速度值。
9。1.9
ATP/4T0
车载设备应能与 TMS 实现信息交换。
9.
1。10
ATP/ATO 车载设备宜能向 TMS 提供时钟信号 ,以满足 TAS 时
钟与 CBTC 信号系统时钟同步的需要。
9.2
ATS 与 ATP 地面设备应用层接口要求
9.2,1
ATS 与 ATP 地面设备间的数据传输宜基于 IP 协议。
9.2.2
ATS 与 ATP 地面设备间信息交换采用周期逋信和/或事件触发
通侑的方式
9.2.3
从 ATS 到 ATP 地面设备的信息见表5。
表5
从 ATS 到 AT 地面设备的信息内容
具体信息
信息说明
措 ATS 在 ATP 地面设备首玖上电申请时 ,确认 AV卫
首坎上电临时限速确认信息
地面设备的临时限速停息
措 ATS 采用"二坎确认"方式设置/取消临时限速信
临时限速一次设嚣/取消停息
息时的第一次命令下达
措 ATS 采用"二饮确认"方式设置/取消临肘限速信
临时限速二坎设置/取消信}
息时的第二妆命令下达
校时信息
措 ATS 与 ATP 地面设备之间的时钟同步停息
9.2.4
从 ATP 地面设备到 ATS 的信息见表6。
表6
从 ATP 地面设备到 ATS 的信息内容
具体停息
信息说明
指 ATP 地面设备首坎上电时向 ATS 汇报上电 ,并上
首欢上电临时限速确认
传存储或初始设置的临时限速,请 ATS 确认的申请
申请信息
信息
措 ATS 采用"二坎确认"方式设置/取消临时限速信
临时限速一次确认信息
息时 ,AVP 地面设备对第一坎命令的确认
24

T/ CAMET 04018.1-2019
表6
从 AT 地面设备到 ATS 的信息内容(续)
具体信息
倍息说明
指 ATS 采用" 二饮确认"方式设罡7取消临时限速信
临肘限速二次确认傍息
息时 ,ATP 地面设笛对笫二坎命令的确认
指全部线路上巳经设罡的临时限速信息,含限速区
全线临时限速状态倍息
段和限速值
校时信息
指 ATS 与 ATP 地两设备之间的时钟同步信息
9.3
ATS 与 ATP/ATO 车载设备应用层接口要求
9.3。1
ATS 与 AT/ATO
传输宜基于 IP 协议。
9.3.2
ATS 与 ATP /
设备间信息
用周期通信和7或事件
触发通信的方式
9.3,3
从 ATS 到
表7
言息内容
具体信息
不同行
车种 ,不闶运行时刻的列
列车运莓识别信息
`
号和表写等信息
臼地
指本次刎卒迈行所荽到达的终点站
下一站
指本次列乍运行所要到达的前方站台
指 ATS 或人工根据列车实际运喾与计划的偏差悄
祝 ,对在线运营的列牟所做的调蹩策略 ,包括扣车 ,跳
运蒈调t命令
停 .调蹩站停时间 .调整列车在区间运行肘问(或区间
运行等级 )等方式
校时信息
指 ATS 与 ATP/ATO 车载设备之间的时钟同步信息
9.3.4
从 ATP/ATO 车载设备到 AIS 的侥息见表8C
25
#:
鼍
籀u

T/CAMET 04018.1-2019
表8
从 ATP/ATO 车载设备到 ATS 的信息内容
具体倍息
信息说明
指 ATP/ATO 车载设备测量的实际列车速度僖息:
列车运行速度和方向
含速度值和运行方向
指 ATP/ATO 车载设备当前的控制级别和驾驶模式
列车挖制级别和驾驶模式
信息
措 ATP/ATO 车载设备采集到的列车车门的实际状
车门状态
态 ,反映列车车门是否处于关闭且锁闭状态
停稳信息
措列车在规定区域停车 ,满足零速条件的信息
措列车在运行过程中所产生的各种异常报瞥信息 =
列车报警信息
包括设备运行状态告警 列车紧急制动告警等内容
校时停息
指 ATS 与 ATP /ATO 车载设备之间的时钟同步信息
9.4
ATP/ATO 车载设备与 ATP 地面设备应用层接口要求
9.4.1
ATP /ATO 车载设备与 ATP 地面设备间的数据传输宜基于 IP 协
议 ,应保证数据传输的安全性。
9
4.2
ATP/ATO 车载设备与 ATP 地面设备间信息交换采用周期通信
和/或事件触发通信的方式。
9.4.3
从 ATP / ATO 车载设备到 ATP 地面设备的信息见表9。
表9
从 ATP/AT0 车载设备到 ATP 地面设备的信息内容
具体信息
信息说明
指 ATP/ATO 车载设备自主测量的列车实际位置倩
列车位置信息
息 ,以及可能存在的误差停息
列车运行速度和方向
指列车测量的实际速赓信息 ,含速度值和方向信息
停稳信息
措列车在规定区域停车 ,满足零速条件的信息
措 ATP/ATO 车载设备当前的控制级别和鸷驶模式
列车控制缎别和驾驶模式
信息
26

T/CAMET 04018.1-2019
表9
从 ATP/AT0 车载设备到 ATP 地面设备的信息内容(续)
其体信息
信息说明
指 ATP/ATO 车载设备采集到的列车编组完整的
列车完蹩性
信息
指 ATP/ATO 车载设备对无人自动折返状态的指示
无人折返状态措示信息
信息
9.4.4
从 ATP 地面设备到 ATP/ATO 车载设备的信息见表10
表10
从 ATP 地面设备到 ATP/ATO 车载设备的信息内容
具体信息
倩息说明
措为保证列车安全运行 ,ATP 地面设备计算并向列
CBTC 级别移动授权信息
车发送的对列车运行位罡和速度的许可侥息
指 ATS 根据运营需要 ,设置并下发的临时速度限制
临肘限速信息
信息
无人折返按钮信息
指办理无人自动折返的按钮状态信息
9.5
CI 与 ATP 地面设备应用层接口要求
9.5.1
CI 与 ATP 地面设备间的数据传输宜基于 IP 协议 ,应保证数据传
输的安全性
9.5.2
CI 与 ATP 地面设备间信息交换采用周期通信和/或事件触发通
信的方式
9.5.3
从 CI 到 ATP 地面设备的信息见表112
表11  从 CI 到 AT 地面设备的信息内容
具侨信息
信息说明
区段状态
措物理区段检测设备检测到的区段状态信息
无人折返按钮信息
指办理无人自动折返的按钮状态信息
措站台门的状态信息 ,反映站台门是否处于关闭且
站台门状态
锁闭状态
27

T/ CAMRT 04018.1-2019
表11  从 CI 到 ATP 地面设备的信息内容(续)
具体信息
信息说明
站台紧急关闭状态
措站台的紧急停车按钮是否按下的状忿
指联锁的进路信息 ,包括进路状态 .信号机状态 区
进路信息
段锁闭状态 道岔信息和保护区段状态
9.5.4
从 ATP 地面设备到 CI 的信息见表12。
表 12
从 ATP 地面设备到 CI 的信息内容
具体信息
信息说明
指 ATP 地面设备根据列车的属性停息控制对应的
信号机的列车接近信息
信号机接近信息,联锁可利用该信息作为信号机的强
制命令 ,控制倍号机开关灯显示
指 ATP 地面设备传递给 CI 的逻辑区段状态停息 ,
逻辑区-信息
联锁可利用该信息跟踪列车的位置
措 ATP 地面设备送给联锁的列车停稳信息 ,联锁可
停稳信息
用来解锁保护区段
指 ATP 地面设备送给联锁的列车跨压进路始端信
跨压信息
号机信息 ,作为联锁开始解锁迸路的条件之一
措 ATP 地面设备传递给联锁的无人自动折返状态
无人折返状态措示信息
的措示信息
9.6
CI 与 ATP/AT0 车载设备应用层接口要求
9.6。1
CI 与 ATP /ATO 车载设备间的数据传输宜基于 IP 协议,应保证
数据传输的安全性c
9.6.2
CI 与 ATP/ATO 车载设备间信息交换采用周期通信和/或事件触
发通信的方式c
9.6.3
从 CI 到 ATP / ATO 车载设备的信息见表 [3.
28

T/ CANET 04018.1-2019
表 13
从 CI 到 ATP/AT0 车载设备的信息内容
具体信息
停息说明
站台门状态
拮站台门是否处于关闭且锁闭的状态信息
9.6.4
从 ATP / ATO 车载设备到 CI 的信息见表14。
表 14
从 ATP /AT0 车载设备到 CI 的信息内容
其体信息
停息说明
指 ATP/ATO 车载设备发出的站台门控制命令 , CI
站台门龠令
可利-该信息控制蛄台辽升7关
10
电磁兼容防护要求
O
10。1
电磁发射和抗
10。1.1
ATP 车载
TP
面设备
制造 .安装及运用
过程中 ,应通过技术
和来自外界的电磁
骚扰。
囚
10.
1.2
ATP 车载设
磁兼容性的发射
抗扰度应满足 GB/T
24338.4的要求。
d轨道灸
10
1.3
ATP 地面设备的电
性的发射与抗扰度应满足 GB/T
24338.5的要求。
10.2
ATP 子系统室内设备的防雷
ATP 子系统室内设备的防雷应满足 GB/T 50343  的要求。
10.3
接地
10.3。1
AT 子系统室外设备的金属箱 ,盒壳体应通过接地系统接地
严禁用钢轨代替地线。
10.3.2
ATP 车载设备的保护接地应与车体可靠连接 ,并考虑连接面的
电化学相容性 ,连接导体的横截面积不小于4 mm
10.3.3
ATP 车载设备的地线应经车辆的接地装置接地。
29
答 Nosoc@
鬣

T/CAMET 04018.1-2019
11
供电及电源设备要求
11.1
ATP 地面设备供电要求
11.1。1
ATP 地面设备供电应属于一级负荷 ,应设两路独立电源供电 _
11.1.2
ATP 地面设备应采用专用的电源屏及配电屏供电 ,应选用不间
断电源 ( UPS) 
11.2
ATP 车载设备供电要求
ATP 车载设备电源可直接采用车辆110 V 蓄电池电源或经稳压娈流
设备娈换后供电 ,并应设过压和过流保护
30

T/CAMET 04018.1-2019
附  录  4
(规范性附录 )
ATP 子系统的系统参数值
表 A.1规定了 ATP 子系统的系统参数值
表A1
AV卫 子系统的系统参数值
参数
取值范围
ATP 车载设备数据记录时间
三168h
ATP 地面设备数据记录肘间
3720h
单个 CBTC 地面设备可以处理的列车数量
330列
列车位置最大测量误差
乒2%
用于 ATP 功能的列车测速分辨率
乒2 km7h
用于 AT 功能的列车测速误差
乒2 km/h
列车速度命令的分辨率
土0.5 km/h
士5 km/h
车载设备至地面设备的信息传输延时
三2 $
地面设备至车载设备的信息传输延肘
苎2 $
速度值处于 <1 km/h 的范围 ,
零速度检测
且持续时间不小于2
退行防护
30.5 m 垒5 m 巾的一个值或>5 km/h
31

T/ CAMET 04018.1-2019
参  考  文  献
Tl
[1] 亚E Std 1474.
-2004
基于通信的列车自动控制系统性能和功
能需求(巩区卫 Standand for Communications-Based Train Control Performance
and Functional Requirements)
TN
[2] 亚E Std 1474.2
-2003
基于通信的列车自动控制系统用户接口需
亚E Standard for User Interface Requirements i
Communicationg-
Based Train Control
CBTC ) Systems 二
TA
[3] J卫 Std 1474.3
-2008
基于通信的列车自动控制系统设计和功
能分配
亚卫 Recommended Practice for Communications-
Based Train
Control
CBTC ) System Design and Functional Allocations )
[4] IEE Std 1483-2000
有轨车辆运输控制用处理机系统主要功能的验证
标摧(I区区 Standard for the Verification af Vital Functions in Processor
Based Systems Used 讥 Rail Transit Control)
[5] IEE Std 1478-2001
铁路运行车辆电子设备的环境条件标摧
亚-
Standard
far
Environmental
Conditions
for
Transit Rail
Car Electronic
Equipment二
[6] IC 62278
铁路应用
铁道可靠性,可用性 可维修性和安全性(RAMS )规
范及说明
Railway  applications-Specification
and
demonstration
0f
Reliability , Availability ,
Maintainability and Safety
RAIS) )
[7] IC 62279
铁路应用
通信 ,信号和处理系统
铁路控制和保护系统软
件
Railway applications-Communications
signaling and Processing
 systems-
Software for railway control and protection systems
[8] IC 62425
铁路应用
通信 .信号和处理系统
安全性相关的电子
系统 ( Railway  applications-
Communication
signaling and processing
Systems-
~Safety related electronic systems for signaling)
32

T/CAMET 04018,1-2019
[9] GB 9254-2008
停息技术设备的无线电骚扰限值和测量方祛
[10] GB/T 32588.1
轨道交逋
肖动化的城市轨道交通 ( AUGT ) 安全
要求
第1部分:总则 ( IC 62267 :2009 ,IOD )
[11}  铁运[2006]26号
铁路信号设备雷电及电磁兼容综合防护实施措
导意见
[12] 铁建设[2007 ]39 号
铁路防雷 ,电磁兼容及接地工程技术暂行
规定
O
母
佾
囚
{
33
&ssoc

@遁"`

中囤城市轨道交通协会团体标准
城市轨道交邋
CBTC 信号系统规范
第1  部分:ATP 子系统
T/CAAET 04018.1-2019
巾囤铁逍出版社有限公司出版发行
100054 ,北京市酉城区劣安门酉街8号)
出版社网址: htp : //uw. tdpress-
COII
北桌柏力行彩印有限公司印刷
开本: &80
IJ XI 230
UJJ
1/32
印张:1.25
字数:33千
2019 年11月笫1版
2019年11月第1次印刷
书号:15113
5863
定,:15. O0 元
版权所有
侵权必究
凡购买铁道版图书 ,如有印制质h问题 ,请与本社发行部联系调换。
发行部电话:路(021)73174
市(010)51873174


#
雾
#
151135863
|
定  价:  15.00  元