 
 
 
 港鐵東鐵綫 
紅磡站列車出軌 事故  
技術調查報告  
 
 Technical Investigation Report on  
Train Derailment  Incident at  Hung Hom Station  
on MTR East Rail Line  
  
 事故日期︰2019 年9月17日 
Date of Incident: 17 September  2019  
 
中文版 
Chinese Version  
 
 
出版日期︰ 2020年3月3日 
Date of Issue : 3 March  2020 

1 
  
目錄  
頁  
摘要   2 
1 目的 3 
2 事故背景 3 
3 事故相關的技術資料 4 
4 事故調查 8 
5 機電署調查結果 19 
6 總結 22 
7 事故後採取的措施 22 
 
附錄 I – 現場車輪輪緣、斷裂路軌、路軌裂紋和損毀轉轍器相片 23 
 
  
2 
 摘要  
 
2019年9月17日，一列正駛入東鐵綫紅磡站 1號月台的 載客
列車出軌，本報告載 述機電工程署 (機電署) 就事故成因 進行的技術
調查所得的結果。  
機電署的調查發現， 導致列車出軌的成因是路軌 軌距擴闊1。
出軌路段 的軌枕2存在各項問題， 包括木材腐爛及螺絲孔 拉長，減
低了軌枕的強度及其把路軌維 持在正確位置的能 力。當列車駛經有
關路段時，列車的重量 令軌距進一步增闊，軌距過度擴闊 最終導致
列車出軌。 
事故發生後，香港鐵路有限公司( 港鐵公司) 已檢視東鐵綫全 線
的木製軌枕並更換所有狀 況不理想的 軌枕。港鐵公司 須按本署要求，
參考相關的行業做法，強化維修保養制度， 密切監察軌道 狀況，確
保鐵路安全。港鐵公司 亦須按本署要求，於載客列車上 加裝車載實
時監測裝置，以加強及適時地監測軌道問題，並善用上述監測及匯
報系統， 改善軌道維修保養。  
  
                                                            
1  軌距是一對 路軌內側 表面之間的距離 ，軌距過度擴闊可導致列車出軌。  
2  路軌經座墊板固定在 軌枕上，以穩固路軌位置。  
3 
 2019年9月17日港鐵東鐵 綫紅磡站列車出軌事故  
技術調查報告  
1 目的 
1.1 本報告載 述機電工程署( 機電署 )就2019年9月17日東鐵綫
列車出軌事故進行的技術 調查，調查旨在 找出事故成 因。 
 
2 事故背景 
2.1 2019年9月17日上午 8時29分，一列港鐵公司的12卡車
廂載客列車 在駛入東鐵綫紅 磡站 1號月台時發生出軌事 故。
機電署在上午 8時36分接獲港鐵公司的 通報後，即時派員 到
事發地點進行調查。 表1載列事故的時序。   
表1：事件時序表  
時間  描述  
2019年9月17日 
上午 8時29分 當編號L094列車正駛進紅磡站 1號月台時
，列車的第4至第6卡車廂出軌， 當中第 4及
第5卡車廂分離。  
上午 8時36分 機電署接獲港鐵公司通報有 關事故。 
上午 9時7分 機電署人員到達事發地點進行調查。  
上午 9時43分 全部約 500名乘客在港鐵公 司職員協助下
疏散到紅磡站。 
上午 11時40分  港鐵公司展開維 修工作。 
2019年9月18日 
上午 6時5分 紅磡站 4號月台恢 復運作。 
2019年9月20日 
上午 5時30分 紅磡站 1號及 4號月台恢復運作。  
4 
 2.2 事發時，涉事列車正駛入紅磡站 1號月台，列車的第 4至第
6卡車廂出軌 ，而連接第4及第 5卡車廂的車鉤分離，8名乘
客受傷。圖1顯示列車出軌後的即時狀況 。 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖1 ：涉事列車出軌後的 即時狀況 
 
3 事故相關 的技術資料  
3.1 東鐵綫的 軌道設計 
東鐵綫的軌道以道碴鋪設， 軌枕放置在道碴上，再用螺絲把路
軌的座墊板3固定在軌枕上，然後以扣件把路軌放置和固定在
座墊板上 。圖2及5顯示東鐵綫的典型道碴軌道，當中包括
路軌、扣件、軌枕及 座墊板。  
 
 
 
 
 
 
 
 
圖2 ：東鐵綫的 典型道碴 軌道  
                                                            
3  座墊板 (Baseplate) 是路軌與 軌枕之間的組件。 在一般情況下，座墊板以螺 絲固定
在軌枕上，再以扣件將路軌穩固在座墊板上。  
第3卡車廂
沒有出軌  第4卡車廂
出軌 第5卡車廂
出軌 第6卡車廂
出軌 
紅磡站 
路軌  
扣件  
座墊板  
螺絲 
道碴  
軌枕  
5 
 3.2 事發地點的列車路線  
圖3顯示載客列車進入 東鐵綫紅磡站 1號及 4號月台的正常
路線。列車進入1號月台須經過道岔4P5116、P5114、P5111
及P5109，而 進 入 4號月台則 須經過道岔 P5116、P5114、P5112
及P5108。涉事列車出軌時剛經過 1號月台前的道岔 P5116，
該道岔位於東鐵綫 一個較彎的 路段，行車速度限制為每小時
40公里。每個道岔由轉轍器5、尖軌6、岔心7及兩根護輪軌8
組成。圖4顯示道岔的典型佈置。  
 
 
 
 
 
 
圖3 ：列車進入紅磡站 1號及 4號月台的路線 
 
 
 
 
 
 
 
圖4 ：道岔的典 型布局 
                                                            
4  道岔 (Turnout )是引導列車 由某一軌道 駛入另一軌道的機 械裝置。 
5 轉轍器 (Point machine)是以動力驅 動的裝置， 通常由信號 系統控制， 用以移動 路軌和
在列車經 過道岔時控制其行駛路線 。 
6 尖軌 (Switch rails )是一對可 左右擺動的路軌， 用以改變道岔的開通方向。  
7 岔心 (Crossing )設有四條路 軌，用以確保列車 能安全地通過道岔。 
8 護輪軌 (Check rail)是安裝於彎曲路段內側岔心 對面的附加路軌， 用以限制列車車
輪橫向移動的幅度 。 轉轍器移動尖軌，以
引導列車的行駛方向  
 護輪軌 
岔心  
轉轍器  
尖軌  
列車車輪  
行車軌  
列車進入 1號月台路線 
列車進入 4號月台路線 
道岔編號 
 
Pxxxx 
← 紅磡  
旺角東  → 
6 
 3.3 軌枕  
東鐵綫使用三種以不同材料製成的 軌枕，分別以混凝土、木材
或合成物料9製造，一般軌道10使用混凝土 軌枕，而道岔則使
用木製／ 合成軌枕。使用木製 ／合成軌枕 的原因是可透過在
軌枕上鑽孔，靈活地在實地微調 座墊板及路軌的位 置，令路軌
走線得以配合 不同彎度及 地形需要。東鐵綫的 道岔合共裝有
超過 9,800條木製／ 合成軌枕 。自2008年起，港鐵公司以 合
成軌枕11取代因損耗而需要更換的木製軌枕 。截至2019年8
月，港鐵公 司把東鐵綫約 4,000條已損耗的木製軌枕更換 為合
成軌枕。  
 
3.4 標準軌距  
軌距是一對 路軌內側 表面之間的距離 (見圖5)。東鐵綫的標準
軌距為1,435毫米。列車行駛時在路軌上施加的橫 向力、扣件
鬆脫及路軌磨蝕等多 項因素，皆可令軌距超出 1,435毫米的標
準。軌距過度擴闊可導致列車出軌， 因此定期量度軌距和修正
過闊的軌距 至關重要。 
 
圖5 ：東鐵綫的 標準軌距  
                                                            
9  東鐵綫使 用的合成軌枕 以纖維強化 氨酯泡沫 塑料 (fibre-reinforced foamed urethane,  
FFU)製造。 
10  一般軌道 (Plain track s)是指沒有道岔或 岔心的軌道。  
11  由於適用於鐵路的天然木材供應 緊張，因此使用以合成物料製 造的軌枕代替木製
軌枕。 

7 
 3.5 軌道軌距的維修保養 程序  
3.5.1  港鐵公司的軌道軌距維修保養程序訂明 ，東鐵綫軌道須進行
以下的例 行預防性及矯正性維修 保養工作。  
(i) 每3日進行一次軌道 狀況巡查，包括目測 路軌、扣件、
螺絲、座墊板及軌枕 狀況，可有 1日寬限期 
(ii) 每30日以「軌道及架空電纜 幾何記錄車」(TOV)12為軌
距進行一次 動態量度 (可有 6日寬限期 )，以檢查數值 是
否達到維修界限值(即L1界限值13)，該界限值為1,457
毫米，即較東鐵綫標準軌距闊 22毫米 
(iii) 每90日為道岔進行 一次保養 ，包括檢查 、量度和維修
岔心、護輪軌、尖軌及轉轍器等主要部件，可有 27日
寬限期 
 
根據港鐵公司的維修保養程序 「以軌道及架空電纜幾何記錄
車管理軌道幾何量度工作 」(Management of Track Geometry 
Management by TOV)，如TOV量度結果顯示東鐵綫的軌距 已到
達L1界限值，須採取相應的跟進行動，於TOV量度後 28日
內，以人手進行實地 靜態量度14，以核實軌距。若 實地覆核 結
果確定軌距 已到達安全 介入上限15(即道岔軌距較標準軌距闊
20毫米或以上，或一般路段軌距較標準軌距闊 30毫米或以
上)，須於TOV量度後 28日內修正軌距過闊 的問題，並於港
鐵公司的 維修管理系統「 RailASSURE 」登記有關修正工作。
港鐵公司應 擬備跟進 報告及季度 L1異常情況摘要 報告，以便
                                                            
12  軌道及架空電纜幾何記錄 車(簡稱 TOV )是為軌道及架空電纜進行幾何 量度的工程
列車。TOV 量度一般稱為動態量 度，是量度軌道在負載下， 即列車經過軌道時的
軌距。 
13  雖然軌距到達「L1 界限值」(L1 Threshold) 並不代表行車會有即時危險，但 應於指
定時限內 進行實地覆核及所需的修正工作， 以免軌距進一步擴闊 而導致列車出
軌。  
14 靜態量度(Static measurement )，是在沒有列車經過軌道時， 即沒有負載的情況下進行
的軌距量 度。 
15  如軌距超過安 全介入上限 (Safety Intervention Limit )，應根據 港鐵公司的維修保養程
序，於指定時限內進行修正。 
8 
 監察維修進度。 圖6顯示港鐵公司的 軌距維修保養程序 及相
關的監控機制。  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖6 ：港鐵公司 的軌距維修 保養程序及相關 的監控機制 
 
4 事故調查  
4.1 調查方式 
機電署進行 了深入和全面的調查 ，以找出事故成因 ，並委聘三
名鐵路安全專家協助進行調查，包 括 Technical Programme 
Delivery  Limited  (TPD )16、澳洲斯威本科 技大學的劉建德教授17
和安全、意外及失效分析顧問有限公司 的林超雄博士18。調查
工作包括–  
(a) 檢驗軌距及軌枕狀況； 
                                                            
16  Technical Programme Delivery  Limited是英國一家鐵路安全顧問 公司，該公司聘用的專家
在列車出軌事故調查 方面均有 40多年豐富經驗。 
17  劉建德教授是材料失效分析專家，現任澳洲 斯威本科技大學 副校長。 
18  安全、意外及失效分析顧問有限公司是一家 本地顧問公司，林超雄博士 為該公司
的材料測試專家，在 失效分析方 面有豐富經驗。 
東鐵綫每30日 
進行一次動態量度 ，
可有 6日寛限期 
於動態量度後  
28日內完成  
定期以 TOV  
進行動態量度  
因應 TOV結果  
進行靜態量度  
擬備季度 L1 
異常情況 摘要報告  
以監察趨勢  
在維修管理系統 
登記有關 個案  
進行矯正性 維修和
擬備跟進 報告  
審視季度 L1 
異常情況 摘要報告  
審視跟進 報告  
當軌距已到達 L1界限值  
當軌距已到達  
安全介入上 限 
未到達
安全介
入上限  
未到達 L1界限值  
內部審核 
管理及控制 
監控機制  
9 
 (b) 檢驗路軌裂紋、 斷裂的路軌和護輪軌； 
(c) 檢驗轉轍器； 
(d) 檢驗涉事列車及在 該列車之前 到達的最後 5列列車； 
(e) 與港鐵公司 34名相關職員進行會面 ，包括列車車長及軌
道維修保養 人員； 
(f) 檢視超過 140份文件及 記錄，主要涉及軌道、列車及轉
轍器的維修保養和運作記錄； 
(g) 檢視涉事列車進入 1號月台的 閉路電視 片段； 
(h) 在事故現場 檢取50件物品，包括路軌 、軌枕及轉轍器；  
(i) 聯同專家進行實地檢查； 
(j) 聯同香港警務處在 事發現場及 涉事列車進行檢查，以查
看有否外來物件； 以及 
(k) 進行實驗室測試，以檢測軌枕 的物料強度。 
 
4.2 在事發地點觀察到的情況  
事發位置有 以下發現 ： 
(a) 涉事列車原定駛入紅磡站 1號月台，事發 時第4至第 6
卡車廂出軌，而連接 第4及第5卡車廂的車鉤分離。 列
車首3卡及尾 6卡車廂仍留在路軌上。涉事位置設有8
個道岔，用以控 制列車進入 紅磡站不同月台。 圖7顯示
涉事列車出軌後的狀 況及附近鐵路設施的損毀情 況。附
錄I顯示車輪輪緣痕 跡、斷裂的路軌、路軌裂紋及損毀
的轉轍器的相 片。 
 
 
 
 
10 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
圖7 ：涉事列車 出軌後的狀況及附近鐵路設施的損毀情況  
 
(b) 道岔 P5116往紅磡站方向的護輪軌斷裂 (見圖8)，斷掉部
分的長度為 325毫米。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
圖8 ：道岔 P5116的護輪軌斷裂  
 
← 紅磡  
第1卡 
第2卡 
第3卡 
第7卡 
第8卡 
第9卡 
第10卡 
第11卡 
第12卡 
第4卡 
第5卡 
第6卡 
列車行駛  
方向 
列車原定 行駛路線 
沒有出軌的車廂 
出軌的車廂 
車輪輪緣痕跡 
道岔編號 
 
Pxxxx  
 
旺角東  → 
道岔 P5116的
護輪軌斷裂  
(圖8) 
兩組斷裂的路軌  
(圖11) 
三處路軌裂紋  
(圖12) 
道岔 P5114的
轉轍器的 活動
支架變形( 圖9) 
道岔 P5108和
P5112的轉轍器
損毀(圖10) 
 
列車行駛
方向 
護輪軌 
岔心  
轉轍器  
尖軌  
列車車輪  
行車軌  道岔 P5116  
325毫米  
右邊行車軌 
護輪軌的 斷掉部分  護輪軌的剩餘部分 ，
前端斷裂面損毀  
11 
 (c) 道岔 P5114的轉轍器19組件變形和 損毀(見圖9)。道岔
P5108及P5112的轉轍器驅動機亦告損 毀(見圖10)。 
 
 
圖9 ：道岔 P5114的轉轍器的 活動支架變形 
 
  
圖10 ：道岔 P5108 (左)及P5112 (右)的轉轍器驅動機損 毀 
 
(d) 涉事位置 有兩組斷裂的路軌 (見圖11)和3處路軌裂紋( 見
圖12)。 
  
圖11 ：兩組斷裂 的路軌 
                                                            
19  轉轍器 (Point machine )由一部電動機 及活動機械 支架組成， 由信號系 統控制，用以
移動及鎖定道岔的尖軌，藉以控制列車 的行駛路線 。 

12 
   
 
圖12 ：涉事位置 的三處路軌裂紋 
 
(e) 調查期間， 在道岔 P5116發現部分用以 把座墊板固定在
軌枕上的緊固 螺絲被拔出並放 置在一旁。港鐵公司確認
是其職員於事發後發現 這些緊固 螺絲鬆脫，在沒有使用
任何工具的情況下徒手拔出 (見圖13)。在右邊行車軌 內
側近斷裂的護輪軌位置，有部分 用作把路軌固定 在座墊
板上的扣件 遺失。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖13 ：道岔 P5116的緊固螺絲鬆脫、扣件遺
失及護輪軌斷裂 
護輪軌斷裂  
螺絲鬆脫  
 扣件遺失  
13 
 (f) 涉事位置 軌道的路軌底座和軌枕 上發現有多條遭 車輪輪
緣20輾過而留下的車輪 輪緣痕跡。圖14顯示道岔 P5116
第36條軌枕附近的行車軌上 ，車輪輪緣痕跡的例子。 
(g) 事發後量度道岔 P5116行車軌的軌距 ，發現超出 1,455毫
米的安全介入上限 。 
(h) 涉事列車的運作 記錄顯示，事發時列車的行駛速度為每
小時 39公里。 
(i) 本署與香港警務處進行實地調查期間，沒有在涉事位 置
及附近發現任何不屬於鐵路系統的外來 物件。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖14 ：路軌底座有車輪輪 緣痕跡  
                                                            
20  車輪輪緣 (Wheel flange) 是車輪的突出部分，用以引導車輪的方向。   
 護輪軌 
岔心  
轉轍器  
尖軌  
列車車輪  
行車軌  
路軌底座的
車輪輪緣痕
 
14 
 4.3 於港鐵公司 何東樓車廠 檢驗列車  
4.3.1  機電署在 2019年9月20及22日於港鐵公司何東樓車廠檢查
涉事列車 (列車編號 L094，在本報告中簡稱「列車 A」)及在
該列車之前到達紅磡站的最後五 列列車( 列車編號 M092、
C090、M088、L086和M084， 在本報告中簡稱「列車 B」至
「列車 F」)。表2載列列車 A至列車 E的預定到站時間，並
顯示上述列車的右邊車輪均發現碰 撞痕跡。 列車 F的車輪沒
有碰撞痕跡。圖15列出有碰撞痕跡的車輪記 錄。 
 
表2：在右邊車輪發 現碰撞痕跡的列車 
到達紅磡站
的預定時間 * 列車
編號  參考  
編號  月台  車輪有否  
碰撞痕跡  備註  
08:12 M084 列車 F 4 沒有    
08:14 L086 列車 E 1 有 於第8卡車廂發現  
首個碰撞痕跡  
08:17 M088 列車 D 4 有   
08:19 C090 列車 C 1 有   
08:22 M092 列車 B 4 有   
08:24 L094 列車 A 1 有 涉事列車 
*列車的 實際到達時間 或與預定到達時間不同  
 
 
 
圖15 ：列車 A至列車 F的車輪碰撞痕跡記錄 
 

15 
 4.3.2  機電署對列車 E進行檢驗 時，發現第 8卡車廂首個轉向架 的
右邊首個車輪有兩處 相距 325毫米的碰 撞痕跡 (見圖16)，與
道岔 P5116的護輪軌的斷掉部分長度吻合。由於列車 E的第
1至第7卡車廂的車輪均沒有 碰撞痕跡，證據顯示第8卡車
廂是首個與道岔 P5116的護輪軌前 端碰撞並導致 其斷裂的車
廂。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖16 :列車 E第8卡車廂右邊首 個車輪上的 兩處碰撞痕跡相
距325毫米 
 
4.3.3  列車 A至列車 E的右邊車輪亦發 現碰撞痕跡， 證據顯示碰撞
痕跡是與道岔 P5116斷裂的護輪軌的剩 餘部分發生碰撞所造
成。 
4.3.4  對涉事列車 A進行的檢查還 包括 (a)量度各對車輪之間的距離、
(b) 量度車輪的接觸面 、(c) 量度制動 盤的厚度 、(d)測試制動
系統功能 ，以及(e)檢查列車自動保護系統的狀 況。檢查發現
上述各系 統均處於正常運作狀態，沒有證據 顯示出軌事故與
涉事列車的機件狀況 有關。 
 
 
325毫米  

16 
 
4.4 檢驗被檢取的物品 
4.4.1  斷裂的護輪軌  
道岔 P5116往紅磡站方向的護輪軌斷裂 。該護輪軌的作用是
限制列車車輪 的橫向移動幅度，以確保 列車經岔心進入正確
路線。該護輪軌斷掉 部分的長度為325毫米(見圖17)。根據
護輪軌前端 上方的碰撞痕跡及列車 E第8卡車廂的車輪上的
碰撞痕跡，證據顯示斷裂的原因是該護輪軌曾與 列車 E第8
卡車廂的車輪碰撞， 而非金屬疲勞所致。 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖17 ：護輪軌斷掉部分的 前方 
 
在斷裂的護輪軌附近 的軌道發現三個斷裂的金屬碎件， 該三
個金屬碎件 拼湊在一起的形狀 與護輪軌剩餘部分的斷裂面的
形狀吻合 (見圖18)，證據顯示是斷裂面被後來列車 E至列車
A的車輪碰撞後碎裂而掉下來的碎件。  
 
 
 
 
 
 
 
圖18 ：斷裂的護輪軌和分散的金屬碎件 
325毫米  
護輪軌斷 掉部分  
前端上方 的碰撞痕跡  
3個分散的 金屬碎件  
護輪軌剩餘部分  
 護輪軌剩餘部分  
護輪軌斷掉部分  
17 
 4.4.2  檢驗軌枕  
出軌路段同時使用木製 及合成軌枕，部分木製軌枕 已經腐爛
(見圖19)。機電署檢取了出軌路段的部 分軌枕。  
 
 
 
 
圖19 ：腐爛的木製軌枕 
 
全數被檢取的軌枕均存在拉長 和擴大的螺絲孔 (圖20)，這些
螺絲孔未能讓座墊板 固定在軌枕上，因而 無法維持標準軌距。 
 
       
 
圖20 ：軌枕上拉長和擴大的螺絲孔 
 
在部分被檢取的軌枕 ，其座墊板位置下 發現多於一組螺絲孔 。
在進行軌道維修保養時， 若要修正不穩固的座墊板，可在 現有
的軌枕上改變座墊板的位置或方向，再以 新的螺絲孔固定座
墊板。新螺絲孔應與舊有螺絲孔保 持足夠距離 ，以確保新螺絲
孔的強度。在道岔 P5116的第32條軌枕上，涉事列車行駛路
正常螺絲孔  木製軌枕  合成軌枕  
拉長和擴大的螺絲孔  
正常螺絲孔  拉長和擴大的螺絲
 

18 
 線左邊行車軌的座墊板下，有 3組螺絲孔( 見圖21及22)。部
分螺絲孔非 常接近其他螺絲 孔，會影響軌枕的強度及其固定
座墊板的能力。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖21 : 道岔 P5116的第32條軌枕上，涉事列車
行駛路線 左邊行列軌座墊板下的螺絲孔 
 
4.5 檢驗信號系統  
4.5.1  信號系統  
機電署審 視了信號系統和軌道上相關設 備的運作記錄 ，沒有
發現信號系統於事發期間有任何不正常情況或設 備故障。 
 
4.5.2  網絡攻擊  
機電署審 視了港鐵公司的安全事件分析報告，確定港鐵公司
的網絡於2019年9月17日沒有發生 違反網絡安全的情況。
機電署亦覆核了東鐵綫信號系統的設計 ，確定該 系統為封閉
式系統，並 無連接至互聯網或 港鐵公司的其他網絡。  
 
 不同組別 的
螺絲孔以不
同顏色表示 
(紅色、藍色
和綠色)  
道岔 P5116的 
第32條軌枕  
位置接近的
螺絲孔  
19 
 4.6 為東鐵綫使用的合成 軌枕進行 材料性質測試  
機電署為合成軌枕樣本 進行材料性質測試 ，以確定合成軌枕
符合 JIS E 1203:200721標準。結果發現沒有 證據顯示出軌事故
與合成軌枕 的機械性質或質素問題有關。 
 
5 機電署調查結果  
5.1 出軌位置  
機電署調查小組( 成員包括獲委聘的 專家)在事故現場進行多
次詳細檢查，以確定列車出軌位置。 根據列車行駛方向 ，調查
小組發現車輪輪 緣痕跡最先出現在 道岔 P5116的第35與36
條軌枕之間 的路軌底座。考慮到列車車速及車輪離開路軌後
下跌至底座所需的時間，證 據顯示出軌位置 是在道岔 P5116
的第33與34條軌枕之間。圖22顯示列車在道岔 P5116的出
軌位置。  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
圖22 ：道岔 P5116的出軌位置及軌距 
                                                            
21  JIS E  1203:2007  –「合成軌枕 –以纖維強化 氨酯泡沫 塑料製造」 (Synthetic sleepers – 
Made from fiber reinforced foamed urethane) 是應用於鐵路軌道的合成軌枕 的標準。  
← 紅磡  
第1卡 
第2卡 
道岔 P5116  
護輪軌斷裂  
旺角東 → 
列車行駛
方向 
列車原定行駛路線 
沒有出軌的車廂 
出軌的車廂 
車輪出軌痕跡 
道岔編號   
 Pxxx
 
列車行駛
方向 
第3卡 
第7卡 
第8卡 
第9卡 
第11卡 
第12卡 
第10卡 
第4卡 
第5卡 
第6卡 

20 
 道岔 P5116的護輪軌的上方 表面發現車輪輪 緣痕跡( 圖23)，
證據顯示列車 A至列車 E的部分車輪曾與護輪軌碰撞 並攀上
護輪軌的上 方表面。 
 
 
 
 
       
 
 
 
 
 
 
 
圖23 ：護輪軌上 方表面的車輪輪 緣痕跡  
 
事故現場 5處地方共 發現兩組 斷裂的路軌及 3處路軌裂紋，
全部位於路軌的焊接位置。所有上述的 斷裂及裂紋均屬於近
期發生的斷裂， 並非金屬疲勞 所致。證據顯示這些 斷裂情況 及
裂紋，是出軌車輪的輪 緣輾過焊接位置突起 的部分時造成 (見
圖24)，這情況在列車出軌事故中並非 罕見。 
 
 
 
 
 
 
圖24 ：斷裂的路軌在焊接 位置有被
車輪輪緣輾過的痕跡  
 
路軌焊接位置 
路軌裂紋  
道岔 P5116  
護輪軌  
右邊行車軌  
車輪輪緣痕跡顯 示車
輪沒有重回正常路軌  
護輪軌 
岔心  
轉轍器  
尖軌  
列車車輪  
行車軌  
車輪輪緣痕跡顯 示車
輪重回正 常路軌  
21 
 5.2 軌枕腐爛 
調查小組檢 驗於出軌位置及附近軌道路段 檢取的軌枕，發現
多條木製軌枕 的內部均已腐爛，部分軌枕 表面出現縱向裂縫
及爆裂情況 ，該類表面裂縫證明 木材內部已腐爛。 木材的結 構
受腐爛影響，降低螺絲把座墊板穩固在 軌枕上的能力，導致軌
距擴闊。圖25顯示一條腐爛 的木製軌枕 ，軌枕表面出現縱向
裂縫及爆裂。 
 
 
圖25 ：腐爛的木製軌枕 
 
全數被檢取的軌枕的螺絲孔已 拉長和擴大。擴大的螺絲孔無
法令座墊板的螺絲穩 固在軌枕內，如第 4.2(e)段及圖13所 述，
事發位置部分緊固螺絲 鬆 脫。當列車經過帶有彎度的路段時 ，
列車施加於路軌的橫向力 令外彎一邊的路軌 向外移動或擺 動，
導致軌距擴闊。為避 免軌距過度擴闊 ，必須對軌距進行適當的
監察及維修保養，方可 確保鐵路安全。 
 
5.3 軌距擴闊 
根據事故發生 後即時進行的 靜態軌距量度， 道岔 P5116的第
29至第 39條軌枕之間軌道路段的軌距均超過 1,455毫米的安
全介入上限 ，相關軌距在 圖22以紅色標 示。列車出軌位置 ，
即道岔 P5116的第34條軌枕位置的軌距是 1,473毫米，較
1,435毫米的標準軌距闊 38毫 米。由於出軌位置的軌枕腐爛 ，
縱向裂縫及
爆裂  
22 
 軌距在列車的動態重量下會增闊 ，在事發時，這個軌距過度 擴
闊的問題便 導致列車出軌。 總括而言 ，調查小組 認為造成列車
出軌的成因是軌距過度 擴闊。  
 
6 總結  
6.1 機電署的 調查發現， 導致列車出軌的成因是路軌 軌距擴闊。出
軌路段的 軌枕存在各項問題， 包括木材腐爛及螺絲孔拉長 ，減
低了軌枕的強度及其把路軌維持 在正確位置的能力。 當列車
駛經有關路段時，列車的重量 令軌距進一步增闊，軌距過度擴
闊最終導致列車出軌。  
 
7 事故後採取的措施  
7.1 港鐵公司已檢視東鐵綫全線 的木製軌枕 狀況並更換所有狀況
不理想的 軌枕。港鐵公司須按 本署要求 ，參考相關的行業做
法，強化維修保養制度，密切監察軌道 狀況，確保 鐵路安全。  
7.2 港鐵公司亦須按本署 要求，於載客列車 上加裝車載實時監測
裝置，加強 及適時地 監測軌道 問題，並善用上述監測及匯 報系
統，改善軌道維修保養 。 
   
23 
 附錄 I – 現場車輪輪緣、斷裂路軌、路軌裂紋和損 毀轉轍器相片 
 
  

24 
  
 
 
