OUUF
Comision de Investigacion de
Accidentes Ferrovidrios
INFORME FINAL (IF) 70/2022
Incidente operacional con riesgo de colision ocurrido el 15 de
agosto de 2022 en la estacion de Manresa (Barcelona).
English summary included in page 45.
SUBSECRETARIA
GOBIERNO
MINISTERIO
DE ESPANA
DE TRANSPORTES, MOVILIDAD
YAGENDA URBANA
COMISION DEINVESTIGACION
DEACCIDENTES FERROVIARIOS

Advertencia
E
presente informe es un documento tecnico que refleja el punto de vista de la Comision
de Investigacion de Accidentes Ferroviarios en relacion con Ias circunstancias en que se
produjo el evento objeto de la investigacion, con sus causas probables Y recomendaciones
de seguridad。
Tal como especifica el RD 623/2014, de 18 de julio en su articulo 4, puntos 4Y 5:
"4.La investigacion tendra como finalidad Ia determinacion de las causas del accidente 0
incidente de que se trate y el esclarecimiento de las circunstancias en las que este se
produjo con el fin de incrementar la seguridad en el transporte ferroviario Y favorecer Ia
prevencion de accidentes".
"5. En ningun caso la investigacion tendra como objetivo la determinacion de Ia culpa 0
responsabilidad del accidente o incidente y sera independiente de cualquier investigacion
judicial".
Consecuentemente,el uso que se haga de este informe para cualquier proposito distinto al
de la prevencion de futuros accidentes puede derivar en conclusiones e interpretaciones
erroneas。
Comision de Investigacion de Accidentes Ferroviarios
CIAF
Subsecretaria
Ministerio de Transportes, Movilidad y Agenda Urbana
Gobierno de Espana
Paseo de la Castellana, 67
28071 Madrid
Espana
NIPO: 796-23-042-0

INDICE
0
LISTA DE ABREVIATURAS
RESUMEN
2
LA INVESTIGACION Y SU CONTEXTO 
2.1
DECISION YMOTIVO
2.2
AMBITO YLIMITES DE LA INVESTIGACION.
2.3
COMPOSICION DEL EQUIPO INVESTIGADOR
2.4
CANALES DE COMUNICACION
2.5
METODOS YTECNICAS DE INVESTIGACION
ANALISIS _
2.6
INTERACCION CON AUTORIDADES JUDICIALES _
2.7
OTROS ASPECTOS DE LA INVESTIGACION
3
DESCRIPCION DEL SUCESO.
3.1
EL SUCESO YSUS CIRCUNSTANCIAS
9
3.2
DESCRIPCION DE LOS HECHOS
15
3)
CADENA DE ACONTECIMIENTOS PREVIOS AL SUCESO
15
b)
PLANDE EMERGENCIA INTERNO-EXTERNO
24
ANALISIS DEL SUCESO
25
41
COMETIDOS YDEBERES RELACIONADOS CON EL SUCESO
26
4.2
MATERIAL RODANTE E INSTALACIONES TECNICAS.
30
4.3
FACTORES HUMANOS
32
4.4
MECANISMOS DE RETROALIMENTACION
CONTROL
36
4.5
INCIDENCIAS ANTERIORES DE CARACTER SIMILAR.
38
5
CONCLUSIONES_
40
5.1
RESUMEN DEL ANALISIS
CONCLUSIONES
40
5.2
MEDIDAS ADOPTADAS DESDE EL SUCESO _
43
5.3
OBSERVACIONES ADICIONALES _
43
6
RECOMENDACIONES DE SEGURIDAD
44
APPENDIX: ENGLISH SUMMARY OF THE MAIN PARTS OF THE REPORT
45
3

Comision de Investigacion de Accidentes Ferroviarios
0
LISTA DEABREVIATURAS
ADIF
Administrador de Infraestructuras Ferroviarias
AESF
Agencia Estatal de Seguridad Ferroviaria
ASFA
Anuncio de Seriales y Frenado Automatico
BAB
Bloqueo Automatico de Via Banalizada
BAD
Bloqueo Automatico en via Doble
BLAU
Bloqueo de Liberacion Automatica de via Unica
CG
Centro de Gestion
CIAF
Comision de Investigacion de Accidentes Ferroviarios
CI
Cuadro de Mando (local)
CIS
Control, Mando y Seralizacion
CTC
Control de Trafico Centralizado
CV
Circuito de Via
EI
Equipo de Investigacion
ERTMS
European Railway Traffic Management System
I
Investigador Encargado
JT0
Jefatura Tecnica de Operaciones
MC
Mando Centralizado; CTC
^
Mando Local
PLO
Puesto Local de Operaciones。
PM
Puesto de Mando
RCI
Responsable de circulacion de la estacion de Manresa
RCF
Reglamento de Circulacion Ferroviaria
RC del CTC
Responsable de circulacion del Control del Trafico Centralizado (CTC).
RFIG
Red Ferroviaria de Interes General
TT
Sistema de radiotelefonia Tren-Tierra
UT
Unidad Tecnica
VAT
Vocal Asesor Tecnico
4

Informe Final 70/2022
止
RESUMEN
Elresponsable de circulacion de Manresa (RCM) autorizo mediante telefonema al maquinista deltren
95128a
emprender la marcha desde |a via 5 de la estacion de Manresa hacia el lado Sant Vicens de
Castellet a las 18:34 del dia 15 de agosto de 2022, disponiendo el itinerario para ello。
A las 18:41,
cuando el tren 95218 aun no habia iniciado la marcha, el RCM autorizo mediante telefonema al
maquinista deltren 78443 a rebasar la seal de entrada 3023 de Manresa del lado de Sant Vicenc de
Castellet disponiendo
un
itinerario
incompatible
Con
el
movimiento
que
habia
autorizado
previamente. Tras iniciar la marcha, despues de trascurrir varios minutos desde que se autorizo SU
movimiento,eltren 95128 talono el desvio ne 19 continuando por via 1, por la que circulaba de frente
eltren 78443, que iba a estacionarse en Via 4
Los maquinistas de ambos trenes, al percatarse de la
situacion, detuvieron los trenes quedando enfrentados a una distancia de 40 metros (ver Imagen 15,
pagina 25).
Como resultado del incidente operacional solo
Se
produjeron dafos en
el
desvio n919.
No
Se
produjeron dafos personales, ni dafos en el material rodante.
La estacion de Manresa pertenece
a linea 220
Lleida-Pirineus- Bifurcacion Vilanova de la
Red
Ferroviaria
de Interes General。 Se ubica
en
el municipio de Manresa, provincia de
Barcelona
(Cataluhia).
Conclusion: los factores causales fueron una autorizacion indebida de rebase de senalal tren 78443
sin haber comprobado si el tren 95218 habia emprendido la marcha Y liberado la ruta Y, por otro lado,
elhecho de que eltren 95218 iniciara la marcha estando su orden de marcha invalidada alno haber
salido inmediatamente tras la emision del primer telefonema. Se han considerado como factores
contributivos la existencia de una situacion degradada en la estacion de Manresa originada por Ia
toma de decisiones del RCM,en relacion con las peticiones del Centro de Gestion de Rodalies para el
traslado de material rodante averiado; la perturbacion
en las condiciones de explotacion de Ia
estacion debidas a la ocupacion del circuito CVA3 yen la hora de salida deltren 95218 por el descanso
que hizo el maquinista del tren 95218, entre otros. Se han considerado como factores sistemicos las
peculiaridades
del
enclavamiento
electrico
de
Manresa,
las  condiciones
de visualizacion
de
expedicion de trenes en dicha estacion, las deficiencias en las habilidades asertivas del personal de
circulacion
I
la
existencia
de problemas
recurrentes
de
comunicacion
entre
maquinistas
I
responsables de circulacion.
5

Comision de Investigacion de Accidentes Ferroviarios
Se establecen cuatro recomendaciones a traves de la AESF dirigidas a ADIF, Renfe Viajeros Y
las
empresas ferroviarias。
2
LA INVESTIGACION YSU CONTEXTO
2.1
DECISION YMOTIVO
El
Real Decreto 623/2014, de 18 de julio, regula la investigacion de los accidentes
incidentes
ferroviarios en la Red Ferroviaria de Interes General espafola, asignando dicha funcion, en su articulo
5,a la Comision de Investigacion de Accidentes Ferroviarios (CIAF).
De conformidad con los articulos 4.1,9d)Y 14.2 del Real Decreto 623/2014Yen base a lo establecido
en elarticulo 7b), que establece que la CIAF podra investigar los accidentes Y los incidentes que, en
condiciones ligeramente distintas, pudieran haber provocado accidentes graves, el presidente de la
CIAF decidio abrir |a investigacion del presente suceso el 15 de septiembre de 2022, oida la opinion
de los miembros del Pleno reunidos en sesion plenaria celebrada en dicha fecha.
2.2
AMBITO YLIMITES DE LA INVESTIGACION
La investigacion trata de abordar la descripcion de los hechos retrotrayendose
en el tiempo lo
suficiente para determinar las circunstancias que propiciaron las autorizaciones de rebases de sefal
en
1a
estacion
de Manresa。
Tambien tratara de indagar
en los factores tecnicos, humanos
I
organizacionales que contribuyeron al modo en que se autorizaron dichos rebases de senal。
2.3
COMPOSICION DELEQUIPO INVESTIGADOR
De conformidad con lo establecido en el articulo 9 e) del Real Decreto 623/2014 porel que se regula
la
investigacion de los accidentes e incidentes ferroviarios Y la CIAF,el 15 de septiembre de 2022 Y
mediante resolucion del presidente de la CIAF se designa como Investigador Encargado (I)
Un
Investigador Coordinador adscrito a la Secretaria de dicha Comision. El Investigador Encargado dirige
al Equipo de Investigacion (EI), conformado por un Investigador de Accidentes adscrito tambien a la
mencionada Secretaria。
Todos ellos
SOn
ingenieros
I
tienen experiencia
en
la investigacion de
accidentes ferroviarios。
El Equipo de Investigacion cuenta con el apoyo de los miembros del pleno de la Comisin.
ElEI 8oza de plena independencia funcional para el desarrollo de las labores investigadoras Y seguira
las directrices marcadas por el presidente para la investigacion del suceso
6

Informe Final 70/2022
2.4
CANALES DE COMUNICACION

jefe de area de investigacion de accidentes de la Direccion Corporativa de Seguridad
en la
Circulacion del Administrador de Infraestructuras Ferroviarias (ADIF), mediante mensajeria movil
(SMS) a las 19:40 horas del dia 15 de agosto de 2022, comunico a la Comision de Investigacion de
Accidentes Ferroviarios que se habia producido el suceso objeto de esta investigacion。
ADIF presento informacion preliminar necesaria para la investigacion del accidente: interpretacion
del videografico del CTC de la estacion de Barcelona Francia, analisis de los registradores de seguridad
de los trenes implicados, transcripcion
de las grabaciones de las Ilamadas
entre los agentes
relacionados con el suceso, actas de las entrevistas con dichos agentes, documentos de admision de
los trenes, etc..
Analizada la informacion remitida, la CIAF considero necesario solicitar nueva informacion a ADIF -
Renfe Viajeros. ADIF remitio las grabaciones de todas las conversaciones, incluidas las del RCMYel
RC del CTC con el CG de Rodalies, los libros de telefonemas Y de bloqueo del gabinete de circulacion
de Manresa Y la habilitacion del RCM. Renfe Viajeros envio un informe al respecto de la averia de la
UTen via 5 Y la informacion correspondiente al maquinista del tren 95218 Y del personal del centro
de gestion.
La CIAF considero necesario solicitar informacion adicional a ADIF para conocer las condiciones de
trafico de la estacion de Manresa el dia del suceso Y
Renfe para conocer las comunicaciones entre
el centro de
gestion yel maquinista el dfa del suceso. ADIF remitio documentacion al respecto。
La documentacion solicitada ha sido entregada a la CIAF en un plazo de tiempo suficiente para no
perturbar el normal desarrollo de la investigacion, si bien, la informacion sobre las comunicaciones
entre el centro de gestion Yel maquinista el dia del suceso, muy importante para el desarrollo de Ia
investigacion, no ha sido entregada a la CIAF de forma integra。
La CIAF realizo entrevistas al personal de ADIF , Renfe Viajeros e Irvia que tuvo relacion con el suceso
Tambien se han Ilevado a cabo reuniones con personal de mayor rango jerarquico dentro de las
organizaciones de ADIF y Renfe Viajeros: subdirectores de circulacion Y de instalaciones, por parte de
ADIF, Y jefe de operaciones;, por parte de Renfe Viajeros。 La disponibilidad del personal para la
realizacion de las entrevistas Y reuniones ha sido correcta
Tanto el administrador de la infraestructura como la empresa ferroviaria han realizado sus propias
investigaciones sobre el suceso, trasladandoselas
la CIAF。
EI informe particular de la empresa
ferroviaria fue recibido el 27 de febrero de 2023. Elinforme del administrador de la infraestructura
Ya

Comision de Investigacion de Accidentes Ferroviarios
(ADIF) fue entregado a la CIAF el 8 de marzo de 2023. Ninguno de los dos informes fue entregado en
el
plazo
de tres
meses
desde que ocurrio
el
SUCeSO,
tal
V
COmo
indica
el
procedimiento
de
investigacion aprobado
por
1a
CIAF
V
comunicado
los administradores de infraestructuras
少
empresas ferroviarias。
En cumplimiento del articulo 15.2 del Real Decreto 623/2014, de 18 de julio, por el que se regula Ia
investigacion de los accidentes e incidentes ferroviarios Y la Comision de Investigacion de Accidentes
Ferroviarios,
Se
remitio
el informe provisional
las siguientes entidades para
que facilitaran
informacion tecnica pertinente para mejorar la calidad del informe de investigacion: ADIF,
Renfe
Viajeros Y sindicatos del personal involucrado en elincidente。
2.5
METODOS YTECNICAS DE INVESTIGACION
丫
ANALISIS
Para elesclarecimiento de los hechos Yla obtencion de los distintos factores causales, contribuyentes
sistemicos que se mencionan en el presente informe se han utilizados las siguientes tecnicas Y
metodos de investigacion。
En cuanto
a tecnicas de investigacion, se han realizado entrevistas presenciales con los agentes
relacionados con el suceso
V
COn
SUS
superiores jerarquicos Y
Se ha analizado la documentacion
entregada por las entidades involucradas。
El metodo utilizado para contemplar los sucesos Y las condiciones que provocaron la incidencia, SUs
precursores Ylas caracteristicas del marco normativo Y de supervision que influyeron en la misma fue
elarbol de causas。
2.6
INTERACCION CON AUTORIDADES JUDICIALES
No procede。
2.7
OTROS ASPECTOS DE LA INVESTIGACION
No procede。
8

Informe Final 70/2022
3
OESCRIPCIONOELSUCESO
3.1
EL SUCESO Y SUS CIRCUNSTANCIAS
Descripcgn
El suceso que se investiga consistio en un incidente operacional con resultado de riesgo de colision
entre los trenes 95218 Y 78443. Tuvo lugar el dia 15 de agosto de 2022, festivo nacional, a las 18:41
en la estacion de Manresa de la linea 220 - Lleida-Pirineus- Bifurcacion Vilanova en el PK. 302+247.
La estacion de Manresa esta situada en las coordenadas: 4143'5.40"N
V
149'53.55"E, dentro del
municipio de Manresa, provincia de Barcelona, comunidad autonoma de Catalunia。
El incidente se produjo entre las sefiales de salida Y de entrada de la estacion de Manresa del lado
Sant Vicenc de Castellet (Barcelona), Y esta situado en una zona a nivel y en curva_
Durante elincidente las condiciones meteorologicas Y de visibilidad eran buenas Yera por la tarde.
Lado Lleida
413118553
95218
u7443
Lado Sant Vicens
de Castellet
(Barcelona)
Google Earth
JIIUJ LEITLLAL
CCHerTICUL
lag@
Zona de la linea ferroviaria (fuente: Google Earth)

Comision de Investigacion de Accidentes Ferroviarios
Yctimas Ydalgs materales
Como resultado del incidente operacional solo
Se
produjeron dafos
en
el desvio n919。
No
Se
produjeron dafos personales, ni dafos en el material rodante。
terceptacigndel L
Tras elincidente se produjo la interceptacion total de via general desde las 18:41 del dia 15 de agosto
hasta las 3:56 del dia siguiente。
Quedaron afectadas en total 15 circulaciones, entre retrasos
Y
supresiones de trenes;, suponiendo una perdida total de 471 minutos。
Personalyentidades
Resultan
relevantes para
Ia
investigacion de
este
SUCeSO
las actuaciones previas del personal
ferroviario siguiente:
Responsable de circulacion de la estacion de Manresa (RCM). Personal de ADIF。
Responsable de circulacion de la banda del CTC en la que se ubica la estacion de Manresa
(RC del CTC). Personal de ADIF.
Inspectores-Reguladores del CTC (Reg. del CTC). Personal de ADIF.
Tecnico del PM. Personal de ADIF.
Tecnico del Centro de Gestion de Rodalies de Barcelona de Renfe Viajeros (Tecnico del CG).
Personal de Renfe Viajeros.
Personal del Centro de Gestion de Rodalies de Barcelona de Renfe Viajeros (Personal del
CG). Personal de Renfe Viajeros。
Maquinista de tren 95218. Personal de Renfe Viajeros。
Maquinista de tren 78443. Personal de Renfe Viajeros。
Mecanico de la UT 447.047. Personal de Irvia
Resultan relevantes para la investigacion de este suceso las siguientes entidades:
ADIF: administrador de la infraestructura en la que se produjo el suceso_
Renfe Viajeros: empresa ferroviaria de los maquinistas de los trenes afectados。
Irvia: taller de mantenimiento de Ia unidad tecnica averiada en la estacion de Manresa (UT
447.047).
10

Informe Final 70/2022
Materialrogante
Las unidades implicadas en
el SUCeSO
pertenecen al primer lote de la Serie 447. Esta serie
es de
traccion electrica. La composicion es de tipo Mc-R-Mc. Su velocidad maxima es de 120 km/h。
170M
尺
Imaqen 2 Tren Renfe Serie 447.
Eltren 78443 era una
composicion doble formada por Ia
UT 447.049 en cabeza Yla UT 447.117 en
cola yeltren 95218 era una
composicion doble formada la UT 447.059 en cabeza Yla UT 447.047 en
cola Y remolcada. Ambas composiciones iban equipadas con el sistema de proteccion ASFA Digital Y
disponian de seis vehiculos, 24 ejes, 152 metros de longitud Y 437 toneladas de masa remolcada。
Eltren 78443 cumplia un servicio de Rodalies de la linea R4 con salida a las 15:48 de la estacion de
Sant Vicens de Calders y Ilegada prevista a Manresa a las 18:42 acumulando un retraso con respecto
al horario teorico de siete minutos.
Eltren 95218 cumplia con un servicio especial como material vacio para Ilevar Ia UT 447.047, que se
encontraba averiada, remolcada a los talleres de Montcada. Tenia prevista su salida de la estacion de
Manresa
las
18:20, siendo expedido
minutos
mas tarde, Y
SU
llegada prevista
Montcada
Bifurcacion a las 19:01.
11

Comision de Investigacion de Accidentes Ferroviarios
Iaestryctura_instalaciones Ycomunicaciones
La estacin de Manresa se
encuentra situada en
el PK 301+700 de la Linea 220 Lleida Pirineus-
Bifurcacion Vilanova. Se trata de una estacion en la que se produce la transicion de via Unica (lado
Lleida) a via doble (lado Sant Vicens de Castellet-Barcelona), de forma que en el lado de Lleida la linea
dispone de via Unica con BLAU yen el lado de Sant Vicens de Castellet de via doble con BAD.
En el lado Sant Vicens de Castellet, las vias 2,4,6,3Y5 tienen sefal de salida que son: 3020/2,3020/4,
3020/6,3020/3 Y 3020/5. La entrada desde via impar a la estacion por el lado Sant Vicens de Castellet
se hace con la sefal 3023. En Via par, que es la via para las circulaciones con sentido hacia Sant Vicenc
de Castellet, esta |a sefial de maniobras Rl.
Las Vias 3Y 5 son Vias de mango que acaban en topera. La distancia entre la topera de Via 5 yel desvio
n911,en el que se bifurcan la Via 3 Y la via 5,es de 240 metros aproximadamente, Y entre la topera
de via 5Y selal de salida 3020/5 es de 135 metros. Por otro lado, el circuito de agujas CV A3 implica
los desvios n91,n93,n911.La longitud de tres UT de la serie 447 es 228 metros, por lo que el
estacionamiento de tres unidades en la via 5 supondria la ocupacion del CV A3,el rebase de la seal
3020/5 Y quedar proximo al desvio ne1.
Un tren que sale de via 5 hacia via par (lado Sant Vicenc de Castellet) tiene que pasar de talon por los
desvios n91, n93 orientados hacia Via desviada, el escape 11/13 orientado hacia via desviada, de talon
el desvio n919 orientado hacia via directa Y por el desvio n921 (del escape 21/23) orientado hacia Via
directa. Un tren que Va de via 1general del lado Sant Vicens de Castellet hacia via 4 de la estacion
tiene que pasar por el escape 21/23 orientado
posicion invertida, de punta por el desvio n919
orientado hacia Via desviada
y de punta por el desvio n915 orientado hacia Via directa。
Ambos
itinerarios son incompatibles ya
que implican
al escape 21/23 Y
a1
desvio
n919
en
posiciones
contrarias para cada uno de ellos。
Ellado de Sant Vicens de Castellet de la estacion de Manresa se encuentra en curva
La estacion de Manresa se puede controlar en Mando Local desde su Gabinete de Circulacion 0 en
mando centralizado desde el CTC. Esta gobernada por un enclavamiento electrico de cableado libre
VSU
descripcion Y funcionamiento se regula en la Consigna Serie Ane 1398 Y sus anejos, que detalla
los movimientos Y rutas posibles del enclavamiento de la estacion, asi como las incompatibilidades
entre los movimientos. En mando local, el enclavamiento electrico se gobierna en
un Cuadro de
La ubicacion de los desvios se refiere a la punta de los espadines y no al piquete。
12

Informe Final 70/2022
Mando instalado en el Gabinete de Circulacion, desde donde se concentra el mando Y comprobacion
de los aparatos, sefales Y circuitos de via。
MNRESI
TR
C
CO OII
ULTN
UAIIINI
ADtranz
Imagen 3 Cuadro de Mando de la estacion de Manresa
La estacion de Manresa es cabecera de la linea de Rodalies R4, donde rotan los trenes_
Para ello es
preciso que ocupen Vias durante un tiempo, necesario para descanso 0 el relevo de personal, Y para
elajuste de los horarios。
MANRESA
NNRESA
LO_LLEIDAPIRINEUS
LHOSPITLLETOELL  Im 301,710
UUUIU
VIA 6
Ca
CV -7
CTa
302OIV
VA I
51/5
CNV
3020川
3020I
X-J RI
UII
JAI
STIN
CE
Crs
C
Ce-Tu
C-
C
VA
7
3O2O川II
C
〈-OT
ISTI
51
3027
VIA
EU
Cy
3020
VIAV
CVV
lmgen4 Consigna A de la estacion de Manresa. En azul aparece senalado el circuito de agujas CV A3
13

Comision de Investigacion de Accidentes Ferroviarios
Se incluye a continuacion una imagen que trata de dar una vision de la localizacion de los elementos
mas importantes de la estacion de Manresa para elanalisis de este suceso。
3023
Escape 21/23
Zonaenla
que
quedaron
enfrentados
LADO SANT VICENG
Ios trenes
DE CASTELLET-
BARCELONA
019
Escape 11/13
ViAs 1
D3
Gabinete de
ViAs 4y 6
circulacion
01
302055
ViAs 3y 5
lmaq@n5 Detalle de los principales desvios, escapes, serales de la estacion de Manresa en el lado de Sant Vicene de Castellet
14
Y2

Informe Final 70/2022
3.2
DESCRIPCION DE LOS HECHOS
a)
CADENA DE ACONTECIMIENTOS PREVIOS AL SUCESO
Basandose en los datos de los registradores de los trenes, del videografico del CTC, de los libros de
telefonemas
y de
bloqueo de la estacion, de los registros de grabaciones Y de las entrevistas del
personal posteriores al suceso se ha Ilevado a cabo la siguiente reconstruccion de los hechos。
las 14:40 el RC de Manresa (RCM) Ilama
al CG de Rodalies para comentar que de la
doble
composicion de autopropulsados de la serie 447 estacionada en via 5 (via con topera), la UT ubicada
hacia el lado Barcelona (UT 447.047) esta inutil Y que, segun informan los mecanicos, sOlo podra salir
remolcada。
ViAS 3y 5
30205
UT 447.047
laq@n@ Vista del lado Sant Vicene de Castellet. La via 5 se encontraba ocupada por una doble composicion de trenes de la serie
447. Se indica la posicion de la serial 3020/5 y la del desvio n91 (0仆.
En
una llamada posterior,
a las 14:46 el RCM Ilama al CG de Rodalies para comunicarle que ha
consultado con el CTC la posibilidad de remolcar el material averiado en Via 5 (447.047) Y que hay
una serie de
handicaps que podrian dificultar la operativa ya que la via esta en curva Y necesitarian
dos personas para Ilevarla a cabo ya que |a cabeza de la composicion rebasaria |a sefal de salida
3020/5.
Alas 14:53 el Tecnico del CG de Rodalies Ilama al RCM proponiendole una maniobra para remolcar la
UT averiada consistente en utilizar Ia doble composicion del tren de las 16:35 h,el 78435, de modo
15

Comision de Investigacion de Accidentes Ferroviarios
que la UT que quedase del lado Terrassa se desplazaria a Via 5 para remolcar la UT averiada (447.047)
ysalir como material vacio hacia Montcada Y, por otro lado, la otra UT se uniria a la UT operativa para
formar un tren de viajeros。
匕
Tecnico del CG de Rodalies, una vez que le ha comentado la operativa
deseada, le pregunta si la via 5 tiene capacidad para albergar una tercera UT.E
RCM le contesta que
rebasaria la seal de salida 3020/5 pero que tendria que comprobar si afecta al desvio n91, Ya esto
el Tecnico del CG le responde "lo vas mirando ya, que vamos con tiempo ^
Finalmente, el Tecnico del
CG le dice que espere Y que Va
a enviara un
operario con eltren 78435 para que la acondicione.
Alas 15:30 el RCM Ilama al CG de Rodalies para comentar que la maniobra es viable ya que la triple
composicion no pisaria el desvio nel, teniendo en cuenta las siguientes distancias: de topera a desvio
nel, 243 metros; de topera
a sefal de salida 3020/5,187 metros Ytriple
composicion de unidades
447,228 metros.
Sobre las 16:20 el RC del CTC Ilama al RCM para comentarle sobre una circulacion que puede afectar
la maniobra prevista para remolcar la UT averiada en via 5.
las 16:41 llega el maquinista,al que el CG de Rodalies ha encomendado la realizacion de la maniobra
en Manresa, como viajero deltren 78435, material con el que se realizara dicha maniobra, Y comenta
que esta proximo
a tener que hacer los 45 minutos de descanso reglamentario (refrigerio)。
A
Ias
16:57, elRCM Ilama a
RCdel CTC para comunicarle que el maquinista que Va a hacer la maniobra Ya
se encuentra en la estacion Y le comenta que este le ha dicho que esta proximo a tener que hacer los
45 minutos de refrigerio; ambos debaten la conveniencia de hacer la maniobra antes 0 despues del
refrigerio, incluso el RC del CTC plantea realizar la maniobra, pasando la UT de via 4a via 5Y, una Vez
acopladas, hacer otra maniobra de Via 5
a Via 6 para ser expedidas posteriormente desde esta Via
Finalmente acuerdan hacer la maniobra de ese modo puesto que la UT que se quedaria en via 4junto
con la que quedaria en via 5, una vez maniobradas Yacopladas, formarian eltren 77554.
Sobre las 17:13,el maquinista se pone
en contacto con
el
RCM
para comunicarle que Ya esta
dispuesto para realizar la maniobra, el RCM le explica esta Y le dice que este atento a seial。
A las
17:13:58 se establece itinerario de maniobra de Via 4 a Rl con indicacion de rebase autorizado de
salida de Via 4 para la UT situada en dicha Via que ha de acoplarse a la UTinutil situada en cabeza de
Via 5 hacia el lado Barcelona. Este movimiento concluye a las 17:19:48。
16

Informe Final 70/2022
[
(
MAMANRESAEN
802
NJOTC
NICTC

|
SUI
lag@n7 Movimiento de la UT 447.059 de Via 4a Via 2 general。
Mientras se realiza la maniobra, el RCM Ilama al RC del CTC para pedir que autorice al maquinista del
tren 78439, que esta Ilegando
3
Manresa por el lado de Sant Vicens de Castellet,
cambiar
modalidad Cya que le tendra que autorizar el rebase de la selial de entrada 3023 para estacionarlo
en Via 2 (el enclavamiento no contempla elacceso
Via 2 desde el lado Barcelonal:
Unos minutos
mas tarde, a las 17:23:40, se establece itinerario de Rl a Via 5 con indicacion de rebase autorizado。
[
C
MANANRESAE
10201
S2
AICTC
T00
NICTC
a
O
TUN
78439
7021
+
51
4010


402015
S
lg@n8 Movimiento de la UT 447.059 de Via 2 general hacia via 5.
En Via 5 no caben tres UT 447 por lo que sobre las 17:28, concluida la maniobra completa, queda
ocupado elCV A3 de agujas, en contra de lo que el RCM habia previsto, Yno se libera el itinerario de
RIa Via 5. Se acondicionan las distintas unidades en via 5 Y, seguidamente, a pesar de la situacion, el
17

Comision de Investigacion de Accidentes Ferroviarios
RCM permite el mantenimiento de la ocupacion del CV A3 al tolerar la ausencia del maquinista para
efectuar el refrigerio。
[
$
MANANRESAEN
102016
8
MLG
GV2
MLS
ML4
1IC
ML3
30201
AIOTC

Uu
00
00
一7841
7021

91
ML2
40201

3

MLI
10205
SVI
O
laqen9 Ocupacion del circuito de via CV A3 por la UT 447.059 alno tener la via 5 capacidad suficiente para albergar tres
unidades 447.
Ias 17:30:25 el RCM invierte el escape 21/23 para que el tren 78439, que viene desde Sant Vicenc
de Castellet; se estacione en alguna de las Vias pares de Manresa. En un principio su intencion es
estacionarlo en Via 2 pero no puede al estar el CV A3 ocupado, Yademas el itinerario de la sefal Rla
Via 5 esta sin disolver. Seguidamente el RCM Ilama al RC del CTC para comunicarle que el material
que estaba haciendo la maniobra no ha librado el circuito de via de agujas. Mientras tanto, eltren
78439 se encuentra esperando en la seal de entrada 3023.
Alas 17:32 el Tecnico del CG de Rodalies Ilama al RCM Yy le comunica que no habian dicho aun nada
de hacer la operativa. Tambien comentan
hacer con eltren 78439, que esta en la sefal de entrada
de Manresa 3023 Y determinan que con ese van a hacer eltren 77554 que tenia prevista su salida de
Manresa
a las 17:27.
A las 17:34 el RC del CTC Ilama al RCM para comunicarle que avance la UT
estacionada en via 4 para dejar espacio suficiente para estacionar ahialtren 78439, con elque haran
eltren 77554.
Sobre las 17:36 el inspector-regulador del PM de Barcelona Francia recibe la noticia de que
en
Manresa estan haciendo maniobras. Desde el puesto del RC del CTC Ilaman al RCM para preguntarle
por la situacion en Manresa. Entre el RC del CTC yel RCM le comentan que van
a autorizar al tren
784393 rebasar la sefal de entrada 3023 para estacionar en Via 4, asi como las maniobras que van a
realizar con las unidades en Via 5.
18
que

Informe Final 70/2022
Alas 17:37:19 invierte el desvio n919 Y queda elitinerario dispuesto para estacionar dicho tren en via
4
MANANRESAE
107016
R
M/CTC
T0+0
AJOI


100
O
T


0


102015
BVI

lg@ 但
78439 ante la seral de entrada 3023 con el itinerario formado a via 4.La Via 4 estaba ocupada por una UT de la
serie 447.
Entre Ias 17:40
Y las 17:50 aproximadamente, se ejecuta la
maniobra de
avance de la unidad
estacionada en Via 4 hacia el lado Calaf para dejar hueco a la composicion doble que esta esperando
en
la sefal de entrada 3023 haciendo
el servicio de
tren
78439.
Sobre Ias 17:50,
el
RCM da
autorizacion de rebase de la senal de entrada al maquinista del tren 78439 Yeste se estaciona en Vvia
4a las 17:51:43.
C
MNANRESAEN

10201
ML6
B
1(
10201
AICI
TOO
10

010201


1020
SV

lgen 11 Material de tren 78439 se estaciona en Via 4 tras haber maniobrado la UT que se encontraba previamente ocupando
dicha Via hacia el lado Calaf。
19
Tren

Comision de Investigacion de Accidentes Ferroviarios
Alas 17:53:58 el RCM normaliza elescape 21/23.
Seguidamente el RC del CTC Ilama al RCM Y este le
vuelve a comentar que con el material deltren 78439 estacionado en via 4 haran eltren 77554 Y que
con el material de via 5 tienen que esperar 3 las indicaciones del CG Y a la finalizacion del descanso
del maquinista。
Instantes despues,el RCMIlama al RC del CTC Y le comunica que le van a tener que autorizar el rebase
de la serial de salida de via 4 hacia Sant Vicenc de Castellet (3020/4) ya que la senal no se abre。
El
inspector-regulador Ilega para tratar de encontrar una solucion,
se percatan de que elitinerario
de la senal de salida de via 4 no se puede establecer, ni abrir su senial (la razon se explica en apartados
siguientes). Entre las 17:59:00 Ylas 18:02:19, durante la llamada,el RC del CTC toma el mando de la
estacion para tratar de mandar salida de via 4, pero finalmente lo devuelve al no
solucionar
dicho problema。
Definitivamente,
el
RCM tiene
que autorizar
el rebase
de
1a
sefal de salida
mencionada
Alas 18:04 el RC del CTC transmite telefonema n9195 al RCM para que autorice el rebase de la seal
de salida 3020/4a tren 77554.Alas 18:07 el RCM autoriza mediante telefonema al maquinista de
tren 77554a rebasar la mencionada sefal de salida con marcha a la vista Ya las 18:08:40 sale eltren
77554 de la via 4
0
MANANRESAEN
TOw
44
MLG
62
MCTC
10701

O
1040
4070
00

501
102091

3

1070
GUI

lg@ 12 Tren 77554 rebasando autorizadamente la serial 3020/4 hacia via 2 general。
Mientras tanto, el Tecnico del PM,al tener conocimiento de la situacion, llama al CG de Rodalies para
preguntar por el maquinista que ha dejado el CV A3 de la estacion de Manresa ocupado, el Tecnico
del CG le responde que en ningun momento le habian indicado al RCM la realizacion de la maniobra,
20
pero
poder

Informe Final 70/2022
sino que nicamente le habian preguntado por la opcion de Ilevarla a cabo。
[
Tecnico del PM le
comunica al Tecnico del CG de Rodalies que el maquinista habia dejado la unidad fuera de piquete。
A las 18:09 el RCM Ilama al CG de Rodalies Y
el
Tecnico del CG de Rodalies le reprocha que haya
permitido que el maquinista hiciera el descanso cuando habia dejado la estacion con algunas Vias
bloqueadas. Seguidamente el RCM se pone en contacto con el maquinista para transmitirle que la
estacion esta bloqueada por culpa del material que ha estacionado en via 5 y que se tiene que llevar
el material con celeridad,el maquinista le contesta que en cinco minutos habra finalizado el refrigerio.
Un minuto mas tarde,el RC del CTC Ilama al RCM Yeste ultimo le comenta que el CG de Rodalies le
ha echado la bronca porque no deberia haber permitido al maquinista a hacer el refrigerio teniendo
bloqueada la via
A las 18:17:46 el RCM normaliza el desvio n919 para, de esta manera, formar elitinerario de salida
de via 5 de la estacion
a |a Via par del trayecto. Instantes despues;, sobre las 18:19, el inspector-
regulador del PM se pone en contacto con
el RCM para clarificar si el le habia dado autorizacion al
maquinista para hacer el refrigerio。
EI RCM le contesta que le dejo ausentarse Y que luego se dio
cuenta de la
ocupacion del circuito de via CV A3. Despues de esta Ilamada, el inspector-regulador
habla
COn
el Supervisor de Iinea para comunicarle Ia situacion del tren de via
5
en Manresa
Y le
comunica que van a abrir una ficha de incidencia por la perdida de minutos de dos trenes (el 78439,
42 minutos Yel 77554,11 minutos).
Alas 18:24 elRCM se pone en contacto con el CG de Rodalies, le comunica que el material vacio va a
salirya Y le pregunta por la maniobra que van a hacer con la UT que queda en topera de via 5,elCG
responde que quieren hacer eltren 77558 con la UT que esta en via 4,en cabeza, Y la UT no averiada
de via 5,en cola, asumiendo que ambos materiales estan Ya acoplados (el CG no conocia la situacion
de los trenes dentro de la estacion), pero el RCM les comunica que no lo estan ya que el material
vacio (tren 95218) todavia no ha salido de via 5, la Ilamada concluye con el CG exigiendo a
RCM que
no saque el material vacio. Instantes despues, el Tecnico del CG Ilama a
RCM para pedir explicaciones
de la situacion en Manresa, le dice que deberian estar acopladas las dos unidades para eltren 77558
que no lo estan, el RCM le comenta que esto ha sido imposible ya que el material vacio no habia
salido todavia de via 5, cuando el Tecnico del CG se da cuenta de la situacion, le dice al RCM que no
saque todavia nada
Seguidamente el RC del CTC Ilama al RCM para comunicarle que para expedir al material vacio de via
5 le tendra que autorizar mediante un telefonema como el que le ha dado unos minutos antes para
expediral tren de via 4, el RCM le comenta que el CG de Rodalies le ha dicho que todavia no lo sacara_
21

Comision de Investigacion de Accidentes Ferroviarios
Tras ello, el RC del CTC les comunica Ia situacion
a IOs
inspectores-reguladores
Y estos Ilaman
inmediatamente al CG de Rodalies para requerir explicaciones al Tecnico del CG, pero les contestan
que este no esta disponible Y que les Ilamara a la mayor brevedad.
Alas 18:28 elmaquinista deltren 95218 Ilama al RCM para iniciar la marcha yel RCM le contesta que
de momento no tienen orden de expedir eltren。
A las 18:29 el
Tecnico del CG de Rodalies Ilama al
RCM Y le indica que saque el material vacio de via 5 ytambien le dice que forme eltren 77558 con el
material que Ilega haciendo eltren 78443 Y que despues tratarian de acoplar las dos unidades que
les quedan separadas (en via 5yen Via 4). Tras ello, el Tecnico del CG Ilama al inspector-reguladorY
le traslada a misma informacion afadiendole que con las unidades que quedarian en via 5 Y via 4
formaran eltren de las 19:30 (77562).
A las 18:30 el RCM Ilama al RC del CTC para comunicarle que les han dado permiso para sacarel
material de via 5, tras comentarle como van a proceder con los trenes siguientes, el RC del CTC pasa
explicarle como van a expedir la composicion de la via 5 y los telefonemas que son necesarios para
ello
Una Ilamada del CG de Rodalies interrumpe la conversacion Yel RCM comunica al RC del CTC
que puede haber cambio de opinion, inmediatamente el inspector-regulador dice que no Va a haber
mas cambio de opinion Y que el material vacio se tiene que irya. Tras ello el RC del CTC le transmite
un
telefonema al RCM con ne 196 para que autorice el rebase de la senal de salida de Manresa a tren
95218 (material vacio de via 5). Tras esta Ilamada, elinspector-regulador reprocha al RC del CTC que
le haya autorizado el rebase de la seal ya que, en su lugar, le deberia haberautorizado la expedicion,
pues la senal de salida ya se encontraba rebasada。
A las 18:33 el RCM Ilama al maquinista de tren 95218 para preguntarle si esta listo para iniciar Ia
marcha, respondiendo este que si y seguidamente le transmite el telefonema de autorizacion de
rebase de la sefal de salida numero 3020/5 con marcha a la vista hasta la sefal siguiente finalizando
la Ilamada a Ias 18:34:28.
Sobre las 18:34:23 eltren 78443 esta Ilegando a la estacion de Manresa, concretamente se encuentra
en el circuito de Via previo a la sefal de entrada 3023. Sobre las 18:34:32 el RCM comunica al RC del
CTC que el material de Via 5 Ya se Va
a jrY comentan queal
maquinista deltren 78443 tambien
que autorizarle la entrada para estacionarlo en Via 4。
las 18:35:27
el Supervisor de Iinea Ilama al
RCM en referencia
a
1a ficha GIFO abierta por Ia
ocupacion prolongada del CVA3 afectando a las entradas Y salidas del lado Sant Vicens de Castellet。
Este Supervisor de linea le comenta que deberia haber hecho con la situacion del descanso del
22
hay

Informe Final 70/2022
maquinista。
EI RCM afirma que reconoce SU culpa. Durante esta conversacion de 2 minutos Y 41
segundos hay dos intentos de contacto por el Maquinista deltren 78443 situado delante de la sefal
de entrada 3023 dando indicacion de parada。
Ias 18:37:10, el RCM invierte el escape 21/23 Yel desvio n919 para formar itinerario de tren 78443
Via 4, mientras que eltren 95218 todavia no ha iniciado su marcha desde Via 5. Instantes despues,
las 18:38:09 el RCM
I
el
maquinista del tren 78443 establecen contacto
I
el RCM le autoriza
mediante telefonema a rebasar la sefal de entrada 3023 de Manresa con marcha de maniobras hasta
punto de estacionamiento, sin haber comprobado la salida del tren 95218。
A las 18:38:52 eltren
78443 rebasa dicha sefal.
[

MAMANRESAEN
NI6
302016
MLG

At
CVA
2
0
Ovo
J0201
(!

1090
CvAI5
7110201
2
C2
OVAIOIG
2538
0101
(VA2
(VA1
 |
CVI
(VA1(
1021

91
TOTOI

}

(
10201
Ovs
5

lq@ 1 Tren 78443 se dispone a rebasar autorizadamente la serial 3023 con el itinerario dispuesto hacia Via 4.Tren 95218
todavia no habia iniciado la marcha。
las 18:39:03, el maquinista de tren 95218, cuatro minutos despues de recibir el telefonema, inicia
por fin la marcha Ya las 18:39:11, se ocupan todos los CV de agujas, a la vez que eltren 78443 esta
entrando a via 4 con su itinerario formado, Yalcanza la velocidad maxima de 17 km/h a las 18:39:43,
despues comienza
frenar Y hace
USO del freno de emergencia a las 18:39:53, circulando
una
velocidad de Gkm/h al apreciar la proximidad del tren 78443.
Dos
segundos despues eltren queda
detenido
a las 18:39:55.
El primer bogie del tren 95218 Ilega a talonar el desvio n919, aunque no
descarrila Y continua por la Via。
23
《



Comision de Investigacion de Accidentes Ferroviarios
Simultaneamente, eltren 78443 tras el rebase de la sefal alcanza la velocidad maxima de 22 km/h a
las 18:39:21, seguidamente comienza a frenar a las 18:39:45 al apreciar |a presencia por Su Via del
tren 95218
V
7
segundos despues,
las  18:39:52, queda detenido。
LOs
dos trenes quedaron
enfrentados a una distancia de 40 metros aproximadamente。
@0
Tren 78443
00
Tren 95218
lag@ 14 Los trenes involucrados quedaron detenidos a una distancia de aproximadamente 40 metros entre sus cabezas。
B)
PLAN DE EMERGENCIA INTERNO-EXTERNO
Una Vez constatado el incidente operacional con la situacin de riesgo de colision entre los trenes
95218Y 78443, se activa la Ficha
7 sobre actuaciones en descarrilamientos Y colisiones del Manual
de Prevencion y Gestion de Incidencias de ADIF. Se cursa aviso a Renfe Viajeros Y a los Organos de
ADIF afectados (Seguridad en la Circulacion, Mantenimiento de Infraestructura, Servicio Itinerante de
Circulacion) asi como a las Fuerzas Y Cuerpos de Seguridad del Estado. Se evacua
a los viajeros del
tren 78443 con ayuda de las Fuerzas Y Cuerpos de Seguridad del Estado Y de los Bomberos, dada la
situacion del tren fuera de andenes. Se establece un Plan Alternativo de Transporte de modo que
Renfe Viajeros realiza el servicio de viajeros por carretera entre Sant Vicens de Castellet Y Calaf。
Alas 19:25 h se releva al agente responsable de circulacion de Manresa。
A las 19:43 se informa de
que bomberos Y servicios de emergencia se encuentran en la zona Ya las 19:45 finaliza el desalojo de
los viajeros del tren 78443.
Un agente de Instalaciones de seguridad procede
establecer los itinerarios haciendo
USO de la
manivela para retirar a los trenes. A las 23:20 se inicia movimiento de maniobra para el
apartado de
24
Rol

Informe Final 70/2022
los autopropulsados 447.049
Y 447.117 hacia la sefal 3023.
A las 23:50 se inicia movimiento de
maniobra para el apartado de los autopropulsados 447.059 Y 447.047 hacia la sefal Rl.A las 0:20 los
autopropulsados 447.049 Y 447.117 se apartan en Via 2Y
a la 1:10 |os
autopropulsados 447.059 Y
447.047
Se
apartan
en
Via
4
A
Ias 1:13 los agentes de enclavamientos inician los trabajos de
reparacion en el desvio n"19, finalizando a las 3:56.
ANALISIS DELSUCESO
De la descripcion de los hechos se pueden extraer las siguientes constataciones:
1
ElRCM establecio itinerario para tren 78443 desde la seral de entrada 3023 a via 4Yautorizo
al mismo el rebase de la senial de entrada cuando minutos antes habia autorizado a iniciar la
marcha al tren 95218 con un itinerario incompatible con el primero Y, ademas, sin que este
hubiese emprendido la marcha. El maquinista de tren 95218 inicio la marcha, talono el desvio
n919, pero no descarrilo Y continuo por sU via. Este incidente operacional dio como resultado
Una
situacion de riesgo de colision entre los trenes 78443Y 95218.
MANRESA
NANRESA
L230_LLZIDA PIRINEUS. LHOSPITALET DE LL
Km 301.719
AUZUI
CVa
OILg
CV47
VIA
「
302OIIV
CUNV
51/6
VIA IV
R2
3020川
|-3020/N
XOORI
UI
CVI
SIIN
CVASSU
VIA1
CIATU
CV -
C
C
C
3020川
VIA |
XO
151/1
STII
3023
C
EV
3020N
VIA I
CVV
VIA V
lg@ l Itinerarios incompatibles de los trenes 95218 (amarillo) Y 78443 (azul)
2
Desde que el RCM dicta el telefonema al maquinista de tren 95218 hasta que este reanuda
1a marcha transcurren
cuatro minutos
I
medio aproximadamente。
EI maquinista
no salio
inmediatamente tras recibir el telefonema, ni el RCM se percato , ni por observacion directa
niatraves de las comprobaciones del cuadro de mando, de que eltren no habia emprendido
la marcha. EIRCM autorizoal
maquinista deltren 78443 elrebase de la seial de entrada 3023
25

Comision de Investigacion de Accidentes Ferroviarios
sin haber comprobado que el movimiento incompatible que habia autorizado (tren 95218 de
Via 5 de la estacion hacia Via 2 del trayecto) todavia no se habia ejecutado.
3
Entre las 18:34 que el RCM dio la autorizacion de rebase de la sefal de salida 3020/5
tren
95218 (esta sefal ya se encontraba rebasada) Y las 18:39 que le autoriza el rebase de la sefal
de entrada 3023 atren 78443, el RCM mantuvo Ilamadas telefonicas con el RC del CTCyel
Supervisor de linea mientras tenia que realizar la supervision del movimiento de tren 95218.
4
Para
la
expedicion
del
tren
95218
era
necesaria
1a
transmision
del
telefonema
correspondiente, Ya que se expedfa sin orden de la sefal de salida debido a que la cabeza de
1a
composicion estaba mas alla de |a sefal de salida 3020/5 (la via 5 no tenia capacidad para
albergar tres unidades 447). Se maniobro en una via que no tenia capacidad suficiente。
5
El telefonema que se emitio para que eltren 78443 rebasara la sefal de entrada 3023 Yse
estacionase
en
Via
4
era
necesario
debido
Ias
condiciones
de funcionamiento
del
enclavamiento de la estacion dadas las circunstancias de explotacion en ese momento: via 4
ocupada YCV A3 ocupado。
6
La emision de la orden de expedicion del tren 95218 se retraso en primer lugar por la
realizacion del descanso reglamentario del maquinista Y despues por indicaciones del CG de
Rodalies。
4.1
COMETIDOS Y DEBERES RELACIONADOS CON EL SUCESO
Eisiongelostelefonemas derebase de Seialalos trenes 9521817844
Desde que el
RCM dicta
el telefonema
de autorizacion
de rebase,
COmo
orden de
marcha, al
maquinista de tren 95218 hasta que este emprende la misma transcurren cuatro minutos Y medio
aproximadamente, por tanto, el maquinista no salio inmediatamente tras recibir el telefonema。
El
articulo 1.5.1.9.
del RCF, en
SU
punto 1, determina que la orden de marcha de un tren quedara
invalidada en el caso de que un tren parado no pueda salir inmediatamente despues de haber recibido
la orden de marcha。
De este modo, al haber transcurrido cerca de cuatro minutos Y medio tras Ia
emision del telefonema, la orden de marcha estaba invalidada Y, por lo tanto,eltren 95218
n0
deberia haber emprendido la marcha。
26

Informe Final 70/2022
Ggif
LADO
RARceQJA
八
de.
AAGoS
de2041
NUSIEOCC(O;
4
LOrs
CORRESPONSN
CONEI OVE
TEXTODEOTROS TELEFONEIAS ONOTAS
SECOIUNIC
46
OI
CT
Guece
22
匕beo〉
CVA
c
I
etco
[m
14411843
} Cix
C

JuuWf
D4
U
0
191032
KawZ
ILl@
匮
Uhw RUau |
KCCC
 JU
HE_Soqllv
<
Iy
Le ATryZUcy
J0
KWqulL MCIeHI4
丛
L压
A_CC
|:麝
0
L
Wn
R
血岱
丛
笕:
J4qLIIR
M14
12.71
9C2
JLN
UMSL
UIcuCUIZ
CL
L
么4
?ozoL
L
K
ITC
贬;311_12443
k oo
 W  
凶 L
Buuaa
匕
rcM
人
lWl
J
34230u
H L QLs
LLWUL
lg@1 Telefonemas dictados porel RCM en el libro de bloqueo de la estacion. La imagen ha sido tratada para su mejor
Visualizacion.
El
maquinista del tren 95218 recibio el telefonema por parte del RCM Ya que le habia comunicado
que
se encontraba dispuesto para circular;
n0
obstante, eltren
n0
Se
encontraba dispuesto para
circular Ya que el maquinista no habia realizado todas las operaciones necesarias para ello. Dichas
operaciones, relacionadas con la TFA del material remolcado, las realizo tras recibir el telefonema,
siendo esta la razon de la demora en la salida.
Ademas, la expedicion del tren 95218 mediante telefonema de autorizacion de rebase de senal
3020/5 no era la forma mas adecuada debido a que esta ya se encontraba rebasada. Se deberia haber
expedidoal tren mediante un telefonema de marche eltren, taly como se indica en elarticulo 4.2.1.3.
del RCF sobre expedicion de trenes desde vias sin sefal de salida. De acuerdo con este articulo, para
realizar la expedicion del tren estando la estacion
en
BAD
COn
CTC
en
Se
deberia haber
comprobado por observacion directa la apertura de una seal de salida del mismo lado. Sin embargo,
dadas las condiciones de explotacion de la estacion con el CV A3 ocupado Yel itinerario de la sefal
Rla Via 5 sin disolver, la apertura de una sefal de salida del mismo lado no era posible. Si se hubiera
disuelto dicho itinerario, se habria podido abrir la sefal de salida de via 4.
Por otro lado, el RCM no se percato de que eltren no habia emprendido la
marcha Ya que no
comprobo si habia efectuado aun Su salida, ni por medio de observacion directa, ni
a traves de
comunicacion con el maquinista 0 el CTC, ni con el cuadro de mando del gabinete de circulacion de
Manresa. Por tanto, el RCM autorizo al maquinista del tren 78443 el rebase de la sefal de entrada
3023 sin haber comprobado que el movimiento incompatible que habia autorizado (tren 95218 de
27
LIC
R
L
QN
I
Ltonly
GLNC
 ) WI
K
MQ
Lc
ML;

Comision de Investigacion de Accidentes Ferroviarios
Via 5 de la estacion hacia via 2 del trayecto) todavia no se habia ejecutado. De acuerdo con elarticulo
5.2.1.2. del RCF, entre las medidas necesarias para garantizar Ia seguridad que se deben tener en
cuenta alautorizarun rebase de una seal que ordena parada, se comprobara que no haya autorizado
ningun movimiento incompatible. Por tanto, se deberia haber comprobado que el tren 95218 habia
salido
trayecto antes de haber establecido itinerario de entrada
el tren
78443
Y haberle
autorizado el rebase de la sefal de entrada 3023.
De acuerdo con elarticulo 2.1.7.2. del RCF, todos los trenes dispondran de sefalizacion de cola。
La
sefalizacion de la unidad averiada en via 5 que se remolco no
estar formada por las sefales
propias del vehiculo debido a la desconexion de su bateria, por lo que, de acuerdo con ese mismo
articulo, la selalizacion de cola se deberia haber formado por dos sefales portatiles colocadas en los
soportes laterales de Ia parte posterior del ultimo vehiculo 0, en su defecto, situadas en el interior de
la cabina siendo visibles desde el exterior. La CIAF no ha podido constatar que se colocaran ni que se
adoptaran las medidas previstas en el Art. 3.6.4.2. Punto 2 del RCF。
Tempgtranscurridg parl expedicigndeltren 95218
Elmaterial rodante Yel maquinista con los que se queria hacer la maniobra de remolcado de material
averiado en Via 5 Ilegaron a la estacion de Manresa a las 16:41 yel maquinista comenzo
hacer la
maniobra a las 17:15 finalizandola a las 17:28. La expedicion del tren 95218 se podria haber realizado
partir de entonces; sin embargo, no
se realizo
en
primer lugar porque el maquinista hizo
Un
descanso Y posteriormente por indicaciones del Centro de Gestion de Rodalies。
El suceso acontecio en un dia festivo con una circulacion de trenes de Rodalies cada 50 minutos
aproximadamente. Llegaba un tren del lado Barcelona, permanecia estacionado en via
4
y rotaba
hacia el mismo lado
a los 50 minutos, ademas sOlo habia dos movimientos de paso de trenes
regionales por Via 2 (hacia Lleida Pirineus, a las 15:45, Y hacia Barcelona Francia, a las 17:06).
Por
tanto, el numero de circulaciones no suponia un impedimento para poder haber expedido el tren lo
antes posible Y con la minima afeccion a las circulaciones con origen Y destino en Manresa。
SANT VNCE
78119
TR
78+5
MANRES -
94025
CALAE
16
18
lq@1 Malla de circulacion teorica entre Sant Vicene de Castellety Calaf entre las 16:00 ylas 18:40. En marron, los trenes
regionales yen rojo los servicios de Rodalies。
28
para
podia

Informe Final 70/2022
Entre las 17:30 Y las 18:24 el maquinista, que habia estado anteriormente de servicio en la estacion
de L'Hospitalet de Llobregat para la realizacion de maniobras, realizo un descanso que el considero
reglamentario Y obligatorio, a pesar de que ese dia no habia conducido hasta que hizo la propia
maniobra de via 4a via 5. Este descanso supuso una perturbacion tanto en la hora a la que se expidio
el material vacio, asi como en las condiciones de explotacion del enclavamiento de la estacion.
A pesar de que elCG de Rodalies dispone de la informacion sobre las jornadas de los maquinistas en
SUS
aplicaciones informaticas, el CG de Rodalies no conoce las horas de conduccion efectivas de los
maquinistas que estan haciendo servicios de maniobras en
Una
estacion, por Io que es el propio
maquinista
el
que
debe
conocer
cuando
le   corresponde
1a
realizacion
de
los
descansos
reglamentarios. No obstante, es conveniente que los centros de gestion conozcan las circunstancias
del personal que trasladan de una estacion a otra para la realizacion de servicios no programados。
Sobre las 18:24 el personal del CG de Rodalies exigio directamente a
RCM que no expidiera al tren
95218 debido a que la operativa en Manresa no se habia resuelto tal y como habian indicado, Ya que
el material de via 4 no se habia acoplado con la cola de via 5, yque por lo tanto debia de esperar.
El
RCMacepto esta indicacion del CG de Rodalies Y se la comunico al RC del CTC, que tambien la acepto.
Como ya se ha comentado previamente, la maniobra que se solicito por parte del CG de Rodalies Y
que se acepto por parte del RCM era factible
De acuerdo con elarticulo 3.5.2.1. del RCF, la direccion
de maniobras le corresponde al responsable de circulacion a cargo de la estacion por lo que es este
quien deberia autorizar el inicio
V
suspension de estas
Y dar instrucciones al personal que deba
realizarlas sobre su finalidad, Yel momento Y lugar en que deben realizarse, asi como asegurarse de
SU
cumplimiento。
No obstante, el proceso de planificacion de la maniobra, principalmente
en la
determinacion del modo de resolverla Y del momento en el que ejecutarla, vino indicado por elCG
de Rodalies Y fue aceptado por el RCM.
Ambos responsables de circulacion, RCM Y RC del CTC, no deberian haber atendido a lo indicado por
elCG de Rodalies de no expedir al tren 95218 ya que estaba afectando al normal funcionamiento de
la estacion y estaba produciendo una situacion degradada con una afectacion indirecta a la seguridad。
Condicionesdemarchaimpyestasalos maquinistas delostrenes 95218 _
78443
Las
condiciones
de
marcha
especificas impuestas
Ios
dos
maquinistas
en
los respectivos
telefonemas de rebase de sefales (marcha
a la Vista al maquinista del tren 95218 Y
marcha de
maniobras al del 78443) por parte del RCM yel cumplimiento de estas por ambos maquinistas han
actuado como barrera que ha evitado la colision de ambos trenes。
29

Comision de Investigacion de Accidentes Ferroviarios
Tren 78443
Tren 95218
lg@ 1 Zona de la estacion en la que se produjo el riesgo de colision. Se aprecia que es una Zona en curva cerrada y a media
ladera con la zona del desmonte en el lado interior de la cura。
4.2
MATERIAL RODANTE E INSTALACIONES TECNICAS.
Materialrodante: averia del UT 447.047
Eldia 15 de agosto por la maliana un maquinista iba a trasladar la UT 447.047, que estaba estacionada
en Via 5; sin embargo, se encontro con que al liberar saltaba el magnetotermico IQI8A (Auxiliar
Mando de freno) constantemente Y, por tanto, eltren no podfa traccionar. Tras varias revisiones por
personal de la empresa de mantenimiento Irvia, se analizo el circuito electrico Y
se detecto
Una
derivacion en el cableado del lazo de urgencia del ERTMS que provocaba el salto del mencionado
magnetotermico。
Por lo tanto, se considero que SU remolcado
era
la
Unica opcion factible para
trasladarlo a los talleres de Montcada. Para ello se realizo la maniobra con una unidad para trasladarla
de via 4 a la cabeza de Via 5, para asi remolcarel material averiado。
30

Informe Final 70/2022
Despues de que el maquinista realizara la maniobra de Via 4 a Via 5, se acoplo mecanicamente, por
ambos coches motores impares, Yse ejecutaron las operaciones necesarias para sU remolque。
Iraestryctyfa
lstalaciones:_ceracteristicas_delenglavamiento_electrico_ge_Manresa_
para
el
Sisis gelincidente
La operativa que se planteo en la estacion de Manresa Ilevo
una
situacion de explotacion de la
estacion en la que la via 4 estaba ocupada por una unidad de la serie 447 Yel circuito de via de agujas
CV A3 ocupado por otra unidad 447 que servia como unidad tractora para remolcar el material
aVeriado de Via 5
De acuerdo con el cuadro de movimientos de la Consigna Serie A n91398 de la Estacion de Manresa,
el enclavamiento electrico no permite la apertura de la senal 3023 de entrada lado Barcelona con
rebase autorizado a Via 4 si el circuito de Via CV 4 esta ocupado. Esta circunstancia hizo necesaria la
emision del telefonema de rebase de sefal para eltren 78443.
CIRCUITOS
DE
VIA
NECESARIAMENTE
LIBRES
INDICACIONES
DE
LAS
SENALES
MOVIMIENTOS
CVICVICVCVICVCV
JCVCVCVCVCVCV
S2AI4AIOIAB
A9AISSO
4239039
R2S
ISIs M2 | M4MI M6
UIOIPASO ORECTD CE BARCELC
ZARAGOZA
UTROA
LADO BARCLONA
VI
lq@ 19 Cuadro de movimientos de la estacion de Manresa. El movimiento de entrada del lado Barcelona a Via 4 exige el CV 4
libre。
Por otro lado, de acuerdo con la mencionada consigna, la liberacion normal de itinerarios se realiza
por tramos segun se van ocupando Y liberando sucesivamente por eltren los circuitos de Via de Ia
ruta establecida, efectuandose en el caso de los itinerarios de entrada, cuando el tren libera el circuito
de agujas de entrada. De este modo, elitinerario de maniobras de la seal Rl a Via 5, realizado para
maniobrar la UT tractora a esta
al no desocuparse el CV A3, no se libero de forma normal, por lo
tanto, si se tratase de formar algun itinerario incompatible con el mismo, este no se ejecutaria. Por
|o tanto, si la Via 4
no hubiera estado
ocupada, la sefal de entrada 3023 no se habria podido abrir
para itinerario a Via 4 Ya que el CV A3 estaba ocupado, ni |a seial de salida 3020/4 se habria podido
abrir para itinerario de via 4a via 2 del lado Barcelona. No obstante, si se hubiese liberado de forma
artificial el itinerario de Rl
a Via 5, mediante la actuacion sobre el pulsador de Seniales en Alto del
Cuadro de Mando
0 Ia
aplicacion de
Una
disolucion artificial de itinerario desde el CTC, si que se
hubiese podido abrir la sefal de salida 3020/4 hacia el lado Barcelona por via 2.
31
Viay

Comision de Investigacion de Accidentes Ferroviarios
Tambien cabe mencionar que el enclavamiento no contempla el movimiento de entrada del lado
Barcelona por la via general impar a Via 2 de la estacion, de acuerdo con el cuadro de movimientos
de sU consigna. Ademas,
lo especificado en el disefio original, la via 1 no dispone de senal de
salida hacia el lado Barcelona yla Via 2 hacia el lado Calaf。
La forma actual de explotacion de Manresa al ser cabecera de linea de Rodalies yla utilizacion de las
Vias
pares
para
hacer Ias
correspondientes rotaciones
hace
conveniente
que
Se
actualice
SU
enclavamiento
de
tal
forma
que
Se
agilice
SU
operacion
V
Se
garantice
1a
seguridad
de Ios
movimientos, de modo que ninguno de estos se tenga que establecer mediante autorizaciones de
rebase de senal por parte de los responsables de circulacion de la estacion, sino mediante apertura
de sefiales。
EI enclavamiento electrico de Manresa presenta una serie de peculiaridades que hace
que, dada la forma actual de explotacion de la estacion, los responsables de circulacion de la estacion
tengan que intervenir en un numero elevado de ocasiones。
4.3
FACTORES HUMANOS
ActyacigngelRCMalnopercatarse deqye eltren 95218 n@Salig jnmediatamente
EI RCM no se percato de que el tren 95218 no habia emprendido la marcha de forma inmediata tras
haberle trasladado el telefonema correspondiente。
De este modo, asumio erroneamente que el
maquinista habia emprendido la marcha Y comenzo a preparar el itinerario de entrada deltren 78443,
por lo que minutos despues autorizo a ese tren la entrada a la estacion de Manresa
Entre las 18:34 que el RCM dio la autorizacion de rebase de la sefal de salida al maquinista de tren
95218 Y las 18:39, casi cinco minutos mas tarde; que se la dio al del tren 78443, el RCM mantuvo
llamadas telefonicas con el RC del CTCyel Supervisor de linea que pudieron actuar como elemento
que contribuyo a un desvio del foco atencional por parte del RCM de la supervision del movimiento
de tren 95218 hacia dichas Ilamadas。
El Supervisor de linea Ilamo al RCM para advertirle que no deberia haber tolerado que se Ilegase a
formar tal situacion de explotacion en la estacion de Manresa,al haber permitido al maquinista hacer
el descanso
reglamentario dejando un circuito de via ocupado, es decir, la Ilamada no tuvo como
objetivo dar indicaciones operativas al RCM sobre Ia explotacion de la estacion, sino que puede
interpretarse
COmo
un
apercibimiento
por
parte
de
un
superior
jerarquico。
Este
tipo
de
interrupciones durante el desarrollo de las funciones del personal de circulacion
no
mejoran el
desempefo de estas Yen muchas ocasiones puede suponer un elemento distractor con el riesgo que
elloimplica
32
segun

Informe Final 70/2022

Supervisor de linea
es el
superior organico del personal de circulacion que se
encuentra
en
estaciones Yno imparte Ordenes operativas a estos para la coordinacion de la circulacion.
Por otro lado, en el gabinete de circulacion de Manresa el RCM dispone del telefono de comunicacion
con el CTC en un lado distinto en el que se ubica el cuadro de mando (CM), de modo que al atender
llamadas los responsables de circulacion pueden apartar la vista de dicho cuadro。
Ordenador
con mallas Y
AGER
Terminal de
Megafonia de
la estacion
radiotelefonia
tren-tierra
Terminal de
telefonia
automatica
Libros de paso de
trenes Y
telefonemas
lmagen 20 Situacion de los distintos elementos del gabinete de circulacion de la estacion de Manresa
EIRCM solo dispone de la informacion aportada por el CM. Las indicaciones de ocupacion de circuitos
de Via
en dicho CM consisten en
Unos
visores circulares que se iluminan
Con
una
Juz blanco-
amarillenta con la ocupacion de los circuitos de via. Las indicaciones de posicion de los aparatos de
Via de la estacion consisten en unos visores rectangulares que se iluminan con la misma luz blanco-
amarillenta de Ios circuitos de via。
Ademas, los responsables de circulacion suelen
estar mas
acostumbrados al uso de videograficos, donde es mas facil seguir el recorrido de un tren en
una
estacion。
De este modo, para los responsables de circulacion que estan acostumbrados al uso de
videograficos, 1a visualizacion de la ocupacion de los circuitos de via en estos cuadros de mando
puede ser mas dificil。
33

Comision de Investigacion de Accidentes Ferroviarios
El RCM no dispone de informacion procedente de ningun sistema videografico similar al empleado
en los CTC o al de los sistemas de ayuda al mantenimiento. Unicamente dispone de la informacion
del CM y de la aplicacion Gtrenes que informa sobre el horario de los trenes (Ilegada Y salida) de la
estacion。
Ademas, Manresa es una estacion con dificultades de visualizacion directa de sefales Y movimientos
de salida desde el gabinete por estar en curva hacia el lado Barcelona, por ello cabria proponer la
introduccion de elementos que mejoraran /a visualizacion de la zona Y vias de salida lado Barcelona。
MNRESA
1(1
CUI S41I
PUNI I
ROOII
OOIj
SANTTICUICOLCISII
BAAIEL0
VMIIIII
UC
lq@21 Detalle de las luces del CM: en amarillo se ilumina la ocupacion de los circuitos de via (circulos) y la posicion de los
aparatos de via (rectangulos).
Por otro lado, el RCM supuso que a
haber pasado tiempo suficiente desde que emitio el telefonema
al tren 95218, este ya habria abandonado la estacion。
Esto puede ser indicativo de una falta de
conocimiento por parte del RCM de que la salida del tren tiene que ser inmediata cuando se da un
telefonema,
por
Io que
haria
falta
Ia
comprobacion
fehaciente
de
SU
salida
I
n0
basarse
exclusivamente
en
Ia
percepcion
de
si
ha pasado tiempo suficiente
0
n0
0
en
otro tipo
de
suposiciones, teniendo en cuenta que al realizar movimientos no protegidos por senales se carece de
1a
proteccion
los  enclavamientos,
V
1a
seguridad
descansa
en
1a
correcta aplicacion
de
los
procedimientos reglamentarios。
Actuacion delRCMalpermitir brealizacin de Qmaniobra ocupandoelCVA
El telefonema que
Se
emitio para expedir al tren 95218 era
necesario
ya que la cabeza de Ia
composicion estaba mas alla de la selal de salida 3020/5 debido a que la Via 5no tenia capacidad
para albergar tres unidades 447. Se maniobro en una via que no tenia capacidad suficiente。
34

Informe Final 70/2022
[
RCM respondio positivamente a la peticion del CG de Rodalies de maniobrar una tercera unidad a
la Via 5 ya que considero que dicha via tenia capacidad suficiente para albergar tres unidades。
Considero esto ultimo porque, a pesar de ser correctas las mediciones consultadas de distancias entre
toperas, seal de salida 3020/5 Y desvio n91, supuso que el circuito de Via de agujas no se ocuparia
en la medida en que la cabeza de la tercera unidad no ocupara fisicamente las agujas del desvio n91.
Cabeza de
ten sobre D1
Tren rebasa
senal 3020/5
ViAS 3y5
UT 447.059
UT 447.047
lgen22 Vista aerea del lado Sant Vicene de Castellet con las tres unidades 447 en via 5: rebasa la serial 3020/5 yla cabeza se
queda proxima al desvion.
E
RCM,al conocer que la UT adicional que se iba
maniobrar a Via 5 iba a rebasar la sefal 3020/5,
deberia haber sabido que iba ocupar el circuito de agujas CV A3
y que esto iba
complicar el
desarrollo de la operativa Y a comprometer la normal explotacion de la estacion. Por tanto, se puede
considerar como un error de falta de conocimiento del funcionamiento de la estacion por parte del
RCM.
Por otro lado, el RCM tolero que el maquinista hiciera el descanso reglamentario dejando elCV A3
ocupado Y complicando la operativa en la estacion, cuando este podria haber deshecho la maniobra
sin ningun problema。

RCM Ilevaba trabajando para ADIF,en la propia estacion de Manresa, desde mayo, habiendo
realizado practicas en la misma durante los meses de febrero y marzo. Su breve experiencia pudo
influir negativamente en una toma de decisiones desacertada a la hora de permitir Ia maniobra yel
descanso del maquinista. Tuvo una actitud proactiva Y dispuesta a la resolucion de la incidencia de
35

Comision de Investigacion de Accidentes Ferroviarios
remolcado que planteo el CG de Rodalies, sin embargo, esta actitud combinada con
una falta de
experiencia Y de ciertos conocimientos es lo que le Ilevo a una toma de decisiones que condujeron a
una situacion degradada en la explotacion de la estacion, debiendo autorizar rebases de sehal para
la entrada Y salida de trenes en el lado Barcelona.
Actyacigndelmaguinistalemprenderlmarchaconlordeninyalida@e
Elmaquinista del tren 95218 emprendio la marcha a pesar de que deberia haber considerado que la
orden de marcha estaba invalidada。
Se trata de
Un
error consistente en la
D0
consideracion del
articulo 1.5.1.7. del Libro de Normas del Maquinista del Grupo Renfe, que da cumplimiento alarticulo
1.5.1.9. del RCF, por parte del maquinista, por Io que se trata de un error de regla.
La preparacion de las tareas necesarias para iniciar la marcha del tren cuando este Ya estaba dado
dispuesto, a pesar de que las deberia haber realizado previamente, pudo contribuir a este error ya
que pudo hacer que se distrajera
V
no fuera plenamente consciente del transcurso del tiempo。
Ademas,el maquinista considero erroneamente que el RCM era conocedor de que el tren tardaria
cierto tiempo en salir, aunque no hubo ninguna comunicacion formal a este respecto.
4.4
MECANISMOS DE RETROALIMENTACION Y CONTROL
Autoridad delosagentes de crcylacgn
Desde las jefaturas de circulacion del area noreste de ADIF, se aprecia una actitud generalizada en el
personal de circulacion consistente en una carencia de habilidades asertivas que les ayuden a hacer
efectiva su competencia de direccion de la circulacion, de modo que frente a peticiones, solicitudes,
sugerencias
injerencias
de
Otros
agentes ferroviarios, como pueden
ser los maquinistas
el
personal de los centros de gestion, Y que implican una alteracion de las condiciones de circulacion
que ellos tienen que garantizar, responden sin ejercer su autoridad de manera firme Y sin capacidad
de mando. Por ello, es preciso que todo el personal de circulacion conozca Y entienda cuales son Sus
funciones, competencias Y responsabilidades Y que todo el personal de circulacion tenga habilidades
interpersonales para hacerlas prevalecer frente a las injerencias de otros agentes ferroviarios。
La organizacion de tareas en las que su estructura Y la jerarquia entre los distintos agentes estan
claramente definidas favorece el respeto a la autoridad y la capacidad de mando de aquellos agentes
que tienen encomendadas labores de direccion。
Por el contrario, la organizacion de tareas que
implican a unidades de produccion independientes (empresas distintas, departamentos o direcciones
distintas Y muy alejadas entre si dentro del organigrama de una misma empresa) no es favorable a
ello, de modo que el correcto desempefo de estas depende exclusivamente de la cooperacion
36

Informe Final 70/2022
voluntaria entre las mismas. De este modo, las maniobras ferroviarias, al implicar a distintos agentes
ferroviarios pertenecientes a administradores de infraestructuras Y empresas ferroviarias, son una
tarea en las que el respeto a la autoridad para su direccion puede verse limitada。
Por ello, es fundamental el refuerzo de la autoridad de todos los agentes de circulacion. La normativa
vigente
es lo suficientemente clara en el establecimiento de la autoridad de los responsables de
circulacion para la direccion de maniobras Y,en definitiva, para todo lo relativo a la circulacion, por
lo que hay que exigir su cumplimiento mediante la deteccion Y correccion de actuaciones impropias
por parte de los supervisores de los agentes de circulacion。
Autorizaciones gerebase ge Sesal
Elfallo humano en las autorizaciones de rebase de sefal por parte de los responsables de circulacion
1a
hora de realizar las comprobaciones exigidas por el articulo 5.2.1.2.
del RCF
几0
es Un fallo
frecuente en el puesto de mando de la estacion de Barcelona Francia,
lajefatura de circulacion
noreste. Desde esta jefatura se insiste a los RC en que, en todo momento y principalmente cuando
se esta Ilevando a cabo una labor de seguridad como es el aseguramiento de esta antes de autorizar
a Un
maquinista a rebasar una sefal que indica parada, sean conscientes del estado de la situacion
en
1a estacion,
es decir, de los trenes que
en
ese
momento, en que vias se
ubican
Y Ios
movimientos que se encuentran ejecutando. Ademas, tambien se les debe exigir que tengan una
percepcion del riesgo alta principalmente en situaciones degradadas。
Comunicaciones entreresponsables de circulacign Ymaquinistas
La falta de entendimiento entre maquinistas Y responsables de circulacion, como la que se produjo
en este caso por parte del maquinista deltren 95218 al suponer que el RCM conocia que iba a tardar
Un
tiempo en emprender la marcha, se produce con cierta frecuencia. Ademas, se ha evidenciado
que en muchas bastantes ocasiones los maquinistas asumen que los responsables de circulacion
conocen exactamente la localizacion Y situacion real del tren, cuando esto realmente no puede ser
asi. Desde los mandos de supervision de las actividades de los maquinistas, se debe advertir a estos
de la importancia que;
el
aseguramiento de la seguridad, tiene la correcta transmision de
informacion entre ellos y los puestos de mando y la formalizacion de esta.
La figura organizativa del mando intermedio en Renfe Viajeros es importante para la realizacion de
tutelaje de maquinistas, especialmente en zonas en las que hay un alto porcentaje de maquinistas
con pocos afos de experiencia. En la actualidad, Y segun las indagaciones realizadas, dentro de los
servicios de Rodalies en Barcelona hay escasez de este personal Y solo se puede dedicar casi en
37
segun
hay
para

Comision de Investigacion de Accidentes Ferroviarios
exclusiva a labores formativas, por lo que les resulta muy dificil Ilevar a cabo tareas de seguimiento
de los maquinistas. Ademas, apenas
mandos intermedios con mas de 5 afios de experiencia。
De este modo, Renfe Viajeros deberia disponer los medios Y recursos necesarios para que estos
tutores existan en cantidad conveniente, tengan la capacitacion Y aptitud necesarias Y ejerzan SU
actividad tanto formativa como de supervision Y seguimiento。
4.5
INCIDENCIAS ANTERIORES DE CARACTER SIMILAR
Informe Final de
旧a
CIAE 12/2019
Accidente ferroviario
Qcurrido
eh
eLantyo_apeaderode
Castellgali lBarcelonaLelg defebrerode 2019.
El dia 8 de febrero de 2019 a las 18:19 en la linea 220 Lleida-Pirineus-L'Hospitalet de Llobregat entre
las estaciones de Manresa Y Sant Vicenc de Castellet tuvo lugar un accidente grave consistente en
una colision frontal cerca del antiguo apeadero de Castellgali. Los trenes involucrados fueron el tren
15624, Media Distancia de Renfe Viajeros entre Lleida y Barcelona, Yel tren 28043, Rodalies de Renfe
Viajeros desde Sant Vicenc de Calders hacia Manresa。
El tren 15624 habia sido expedido hacia
Barcelona desde la estacion de Manresa, que estaba en Mando Local, desde la Via
1 mediante un
telefonema de marche el tren ya que dicha via no tenia sefial de salida, Y debido
una incorrecta
disposicion del itinerario de salida, se le encamino por via impar en sentido contrario al del BAD。
El
tren 28043 circulaba correctamente por via impar en sentido Manresa al amparo del BAD desde la
estacion de Sant Vicenc de Castellet, colateral a la de Manresa。
La carencia de sefal de salida en via 1 por el lado de Barcelona determino que existiera la necesidad
de aplicar elarticulo 4.2.1.3- punto 2 del RCF para la expedicion de trenes desde la via 1, segun elcual
elRC debera hacer una serie de operaciones como la comprobacion por observacion directa de otras
sefiales
V
la transmision de telefonemas。
Por ello, la CIAF recomendo estudiar la posibilidad de
modificar las instalaciones de la estacion de Manresa para dotar de sefal de salida a todas las Vias de
circulacion
Iorme EinaldelCIAE 9/2021 Icidente gperacionalgcurridoel dwa 05/02/2021 enl estacignde
Blnes (Gironal
EIdia 5 de febrero de 2021 sobre las 8:00 de la mafana en el lado Macanet /Massanes de la estacion
de Blanes tuvo lugar un incidente operacional consistente en
una orden de marcha indebida enel
que estuvieron implicados dos trenes de Renfe Viajeros: eltren 25603, que habia sido autorizado a
rebasar la senal de salida en direccion a Macanet/Massanes con el bloqueo establecido en sentido
contrario, Yeltren 25614 que venia desde Macanet / Massanes que se encontraba detenido frente a
38
hay

Informe Final 70/2022
la senal de entrada E2 de la estacion de Blanes。 Este Ultimo era
un tren ordinario que circulaba
inmediatamente despues de otro tren que, al venir con retraso, tuvo que ser reacomodado en la
malla de circulaciones como tren especial con tres numeraciones: 30852 hasta Macanet/Massanes,
95756 entre Macanet/Massanes y Blanes Y 25612 desde Blanes。 El suceso quedo en un incidente
operacional sin mayores consecuencias porque el maquinista del tren 25603 se detuvo al ver al otro
tren, sin Ilegar a rebasar la seal de salida。
Contribuyo a este incidente la existencia de una comunicacion directa por el personal del CG de Renfe
Viajeros a los dos RC involucrados en el incidente de las alteraciones de |a malla ese dia, sin que
internamente en
el PM se hubiera Ilevado
a cabo una
verificacion de que todos los RC afectados
estaban informados Y de que la informacion transmitida era coherente. Por ello, la CIAF recomendo
establecer un canal y procedimiento de interlocucion entre el PM Y los CG de las EEFF, de forma que
几0
se interfiriera
en
la coordinacion
V
supervision de la
informacion que precisan los RC para
desarrollar sUs funciones.
De acuerdo con el personal de ADIF, las Ilamadas de los CG a los RC del CTC han disminuido en buena
medida desde elincidente de Blanes. Sin
embargo, se siguen produciendo comunicaciones directas
de los CG a los RC de las estaciones en mando local. De este modo, se deberian concretar los canales
de
comunicacion de los centros de gestion de las empresas ferroviarias con las estaciones en mando
local, asi como establecer las atribuciones del personaly la funcionalidad de los RCen estas estaciones
en relacion con los responsables e inspectores-reguladores de la circulacion en las bandas del CTCen
las que se ubican.
39

Comision de Investigacion de Accidentes Ferroviarios
5
CONCLUSIONES
5.1
RESUMEN DELANALISIS Y CONCLUSIONES
Analizada toda la documentacion Y todos los datos se consideran los siguientes factores:
Cysales:
1
Autorizacion de rebase de senal de entrada 3023 al maquinista del tren 78443 sin haber
comprobado que el movimiento incompatible que se habia autorizado previamente, tren
95218 de Via
5 de |a
estacion hacia Via
2
del trayecto, todavia
n0
Se
habia ejecutado.
Incumplimiento del articulo 5.2.1.2. del RCF
2
Inicio de Ja marcha deltren 95218 cuando su orden de marcha estaba invalidada al no salir
de forma inmediata tras recibir el telefonema. Incumplimiento del articulo 1.5.1.9. del RCF.
Contributiyos:
1
La falta de experiencia Y de ciertos conocimientos del RCM, combinada con
una actitud
proactiva
V
dispuesta
a la resolucion de la incidencia de remolcado que planteo elCG de
Rodalies le Ilevo
3
una toma de decisiones que originaron una situacion degradada en Ia
explotacion de la estacion, debiendo autorizar rebases de senal para la entrada Y salida de
trenes en el lado Barcelona
2
El CG de Rodalies indico taxativamente al RCM la no expedicion del tren 95218, cuando este
Ya podria haber sido expedido, siendo aceptada por el RCM Yel RC del CTC. Esto supuso una
injerencia del CG de Rodalies en
la gestion de la circulacion de la estacion de Manresa
manteniendo en eltiempo la situacion degradada que estaba teniendo lugar.
3
La atencion por parte del RCM a Ilamadas telefonicas que no estaban relacionadas de forma
directa con la circulacion supuso un elemento distractor a la hora de comprobar la salida del
tren 95218.
4
EI maquinista de tren 95218 realizo un descanso que considero obligatorio, cuando no lo era,
dando lugar
una
perturbacion
en
1a
hora de salida del tren
V
en
Ias condiciones de
explotacion de la estacion。
5
Problemas en el modo Y forma de comunicacion entre el maquinista del tren 95218 Y RCM
que provoca que no se produzca una correcta transmision de la informacion entre ambos。
Ver Recomendacion 70/2022-4
40

Informe Final 70/2022
Sistemicos:
1
El enclavamiento electrico de Manresa presenta una serie de peculiaridades Y limitaciones
que hace que se produzcan un numero elevado de situaciones degradadas que obligan al RC
intervenir directamente, sin la proteccion del enclavamiento. Ver medidas adoptadas。
2
Existencia de dificultades en la estacion de Manresa para comprobar de forma fehaciente la
expedicion de trenes. Ver medidas adoptadas。
3
Deficiencia en las habilidades asertivas del personal de circulacion que dificulta hacer efectiva
SU
competencia de direccion de la circulacion frente a las posibles injerencias por parte de
otros
agentes ferroviarios. Ver Recomendaciones 70/2022-1y70/2022-2.
4
Comunicaciones directas entre los responsables de circulacion de las estaciones en mando
local y los Centros de Gestion de las empresas ferroviarias. Ver Recomendacion 70/2022-3.
41

Comision de Investigacion de Accidentes Ferroviarios
罟
3
警鬣
C
)
@
鼍
罟
髁
@
 
詈
墨
鼍
r
`
鼙

~
V
罟
罟
@
8
岳
罟
詈
鼍
岳 罟

|
鼍
J
]
罟
恶
岂
9
鼍
c
嚯
#
岳
&
罟
鼍
罟
旦
(
咿

罟
显
岳
鼍
罟
Imagen 23 Arbol de causas del suceso
42

Informe Final 70/2022
5.2
MEDIDAS ADOPTADAS DESDE EL SUCESO
Por parte del administrador de infraestructura, actualmente en las Subdirecciones de circulacion se
esta trabajando en un proyecto de listas de chequeo para, entre otras operativas, facilitar eltrabajo
los RC cuando tengan que autorizar el rebase de seala un tren 0 una maniobra de modo que quede
Un
registro de la actividad. Para ello utilizarian una Tablet en la que marcarian las condiciones que se
deben cumplir para autorizar elrebase de una senal. Ademas, desde RRHH de ADIF se esta planteando
laincorporacion de personal de refuerzo para la intervencion en situaciones degradadas. Es necesario
que esta medida sea
operativa Y convendria analizar su eficacia una Vez que se implemente. Junto a
ella convendria tambien aumentar la formacion Y entrenamiento de los RC.
Por
otro lado, la
sustitucion del enclavamiento de
Manresa
Dor
Uno
electronico se Ileva afos
solicitando, sin embargo, actualmente este proyecto esta en fase de ejecucion Y,
ADIF, se preve
SU
puesta en servicio para mayo de 2023. Tambien se va a Ilevar a cabo la implantacion de un bloqueo
automatico banalizado (BAB) entre Manresa Y Terrassa. EI BLAU entre Manresa Y Calaf se mantendra.
proyecto contempla la introduccion de un Puesto Local de Operaciones (PLO) . Este sera acorde con
la normativa vigente para el disefio de videograficos Y se ejecutara con la tecnologia mas reciente。
programa de explotacion incluye todos aquellos movimientos que antes
n0 Se
podian ejecutar
mediante el enclavamiento Y que exigian la intervencion directa del responsable de circulacion.
5.3
OBSERVACIONES ADICIONALES
Al
margen de las
conclusiones sefaladas anteriormente que tienen
una
relacion
causal
con Io
sucedido, durante el proceso de investigacion se han constatado los siguientes hechos:
Con respecto al remolque de la unidad 447 averiada, parece que esta se remolco sin bateria. No
obstante, se supone que el freno neumatico de la remolcada estaba en servicio, aunque parece que
el
antibloqueo
no funcionaba, por Io tanto, deberia
haberse comunicado alguna condicion de
circulacion especial para evitar planos en las ruedas。
Por otro lado, la empresa ferroviaria deberia haber colocado dos senales portatiles en los soportes
laterales de la parte posterior del ultimo vehiculo del tren 95218 que hubieran
Servido
COmo
selalizacion de cola, tal y como se establece articulo 2.1.7.2. del RCF o notificar la falta de sefales de
cola a fin de que se adoptaron las medidas previstas en el Art. 3.6.4.2. Punto 2, del RCF.
43
segun

Comision de Investigacion de Accidentes Ferroviarios
6
RECOMENDACIONES DE SEGURIDAD
Implementador
Destinatarios
Numero
Recomendacion
final
Fomento de las habilidades asertivas del personal de circulacion que
ayuden a hacer efectiva Su competencia de direccion de la circulacion Y
AESF
ADIF
70/2022-1
que refuercen SU autoridad frente a las posibles injerencias por parte de
otros agentes ferroviarios。
Reforzar |a supervision de las actividades relacionadas con la circulacion
AESF
ADIF
70/2022-2
para garantizar suficiente formacion teorico-practica de los RC tanto
antes de asignarles las tareas, como durante el desarrollo de estas。
Establecer un canal y procedimiento de interlocucion entre los RC de las
ADIF
Empresas
estaciones en mando local y los CG de las empresas ferroviarias, de
AESF
7012022-3
ferroviarias
forma
qUe
no Se interfiera
en
1a
coordinacion
supervision
de
1a
informacion que precisan estos RC para el desarrollo de SUs funciones_
Instruir al personal de conduccion en la importancia que tiene Ia correcta
AESF
Renfe Viajeros
70/2022-4
transmision de informacion entre ellos y los responsables de circulacion
ylaformalizacion de las comunicaciones para garantizar la
seguridad。
Madrid,a 16 de marzo de 2023
44

Informe Final 70/2022
APPENDIX: ENGLISH SUMMARYOF THE MAIN PARTSOF THE REPORT
Commission Implementing Regulation (EU) 2020/572 af 24 April 2020 on the reporting
structure to be followed by railway accident and incident investigation reports states
(Article 3):
"Points 1,5 and 6 of the Annex
shall be written in a second afficial European language:
This translation should be available no later than 3 months after the delivery ofthe report".
(Annex
establishes the structure to follow on the reporting).
This appendix contains the translation into English of points 1, 5and 6 of the final report,
according to that regulation.
In case of
doubt or contradiction, the corresponding original Spanish text shall prevail。
This report is a technical document that presents the approach of the Spanish National
Investigation Body (CIAF) to the circumstances of the investigated occurrence, setting out
its probable causes and safety recommendations。
As stated by Royal Decree 623/2014 of 18 July 2014, in particular Article 4 paragraphs 4
and 5 thereof:
"4. Investigation shall aim to determine the causes af the accident or incident, and clarify
its circumstances, so that rail transport safety increases and accidents are prevented.
"5. The investigation will not deal with allocation of blame nor liability for the accident or
incident, and it will be independent of any judicial enquiry" .
Consequently, using this report for any other purpose than prevention of future accidents
orincidents could result in wrong conclusions or interpretations。
45
any

Comision de Investigacion de Accidentes Ferroviarios
SUMMARY
At 18:34on 15 August 2022, the Local Signaller at Manresa station (LSM) authorised the 95128-train
driver to start moving from track 5 at Manresa station towards "Sant Vicens de Castellet" direction
and arranged this route。
At 18:41, even though the 95218 train had not started to move, the LSM
authorised the 78443-train driver to overtake the entrance signal 3023 at Manresa station on the
"Sant Vicenc de Castellet" direction, arranging
route that was not compatible with the movement
that had been previously authorised。
The 95218-train started to move several minutes later after the authorisation, it passed by the switch
#19, Which was set to the opposite position, however, it continued along track 1. The 78443-train was
circulating on the same track towards track 4. Both train drivers noticed the situation and stopped
the trains 40 metres apart from each other.
MANRESA
NANRESA
L220_LLEIDA FIRINEUS - LHOSFITALETDE LL。
Km 301.719
JUZUI
CVg
Cg旦
CVAT
VIA
6
48
3020/N
51/6
CUW
VIA I
3020川
L-3020I
XOIORI
CIII
STIN
CTD
VIA |
CT AT
T
CV - 
C
(
Cy
3020叭
VIA |
RO
3023
m
IS1/1
SII
CII
EVI
302ON
VIA 川
OVV
VIA V
As a result Of this operational incident; only the switch #19 was damaged. There Was
no personal
injury or damages to the rolling stock。
Manresa station lies within is in the line 220
Lleida-Pirineus- Vilanova Junction of the Spanish
National Railway Network. It is located at the municipality of Manresa, in the province of Barcelona
(Catalonia):
46

Informe Final 70/2022
CONCLUSIONS
After analysing all documentation and data, the following factors are considered:
Cyses:
1
The LSM authorised the 78443-train to overtake the entrance signal 3023 but it
Was not
checked that the previously authorised movement
route from track 5 ofthe station to track
2 for the 95218-train
had not been
executed. Both movements were not compatible。
Non-compliance with Article 5.2.1.2. of the Spanish Railway Circulation Regulation.
2
The 95218-train started to move Whilst its running order
was not valid as it did not depart
immediately after receiving the authorisation. Non-compliance with Article 1.5.1.9. of the
Spanish Railway Circulation Regulation。
Contributing factors:
1
The Railway Undertaking Management Centre (RUMC) asked the LSM for the 447 rolling
stock
unit,
that
Was
damaged,
to
be towed。
The lack of experience and appropriate
knowledge combined with a proactive attitude and willingness to solve this incident led the
LSMto make decisions that created a degraded situation during the operations at the station。
Signal-overtakings for entering and exiting of trains
On
the "Sant Vicens de Castellet"
direction were required。
2
The RUMC strictly indicated to the LSM that the 95218-train should not be dispatched at that
particular moment, when it could have already been done, and this was accepted by the LSM
and the CTC dispatcher。
This
Was an interference from the RUMC in the management of
traffic at Manresa station, maintaining over time the degraded situation that was taking
place。
3
The LSM
answered
work-telephone calls that
Were
not
directly related to traffic Whilst
checking the dispatch of the 95218-train. This is considered as a distracting factor。
4
The 95218- train driver took a break that he considered mandatory;, when it was not, resulting
in a
disruption to the train's departure time and the station's operating conditions。
5
There were problems in the communications between the 95218-train driver and the LSM
resulting in the incorrect transmission of information. See Recommendation 70/2022-4.
47
yet

Comision de Investigacion de Accidentes Ferroviarios
Systemicfactors:
1
The electrical interlocking at Manresa station has a series Of peculiarities and limitations that
lead to
high number of degraded situations that oblige the LSM to intervene directly,
without the protection of the interlocking. See measures taken since the event。
2
Existence of difficulties at Manresa station to check the dispatch of trains. See measures
taken since the event
3
Deficiency in the assertive skills of traffic agents Which difficults to make effective their
competence to manage the traffic, avoiding any possible interference by other railway staff。
See Recommendations 70/2022-1and 70/2022-2.
4
Direct communications between Local Signallers and the RUMCs。
See Recommendation
70/2022-3.
Difficulties at
Manresa station to
Peculiarities of electrical
check the dispatch
interlocking at Manresa
oftrains
station
Distracting
LSM authorised 78443-train
elements
driver without checking the
The 95218-train
95218 dispatch
driver took
break
Risk of
When 计 was not
Degraded situation
Deficiency in the
collision
mandatory
at Manresa station
assertive skills of
between
traffic agents
tralhs
95218and
Interference from
78443
the RUMCin the
The 95218-train driver
management of
Non-efective
departed when the
order of dispatch Ias
Direct
traffic at Manresa
Communications
communications
station
between 95218-
notvalid
between Iocal
train driverand
signallers and the
LSM
RUMCs
MEASURES TAKEN SINCE THE EVENT
Traffic Sub-directorates of ADIF are currently working on a project for checklists that will facilitate the
work of signallers when they have to authorise signal overtakings or other manoeuvres, granting that
this activity will be recorded. For the accomplishment of this task
will mark the conditions that
must be fulfilled to authorise the signal overtaking on their Tablet. In addition, HR department of
ADIFis considering the incorporation of reinforcement personnel to intervene in degraded situations。
This measure needs to be operative, and its effectiveness should be analysed when implemented. It
would also be advisable to increase the formation and training of signallers。
Onthe other hand, the replacement of the Manresa electrical interlocking with an electronic one has
been requested for years; this project is currently at its execution phase and, according to ADIF, it is
expected to be commissioned in May 2023.
The implementation of a two directional automatic
48
they

Informe Final 70/2022
blocking (TDAB) between Manresa and Terrassa will also be carried out. The single section automatic
blocking (SSAB) between Manresa and Calaf will remain。
The project includes a Local Operations Post (LOP). This will be manufactured in accordance with the
regulations for the design of video graphics and using the latest technology。
The operating program includes all those movements that could not been carried out previously by
the interlocking and that required the direct intervention of the signaller。
ADDITIONAL REMARKS
In addition to the conclusions drawn, the following facts have been identified during the investigation
process:
With regards to the damaged unit 447 being towed, it seems that it was towed Without a battery。
Given that the anti-locking system was not working, some special traffic conditions should have been
communicated to avoid flats on the wheels
On the other hand, the railway undertaking (RU) should have placed two portable signals on the side
supports at the rear of the last vehicle of the 95218-train, as established in Article 2.1.7.2. of the
Spanish Railway Circulation Regulation or should have notified the lack of these so that measures
foreseen in Art. 3.6.4.2, point 2, Of the Spanish Railway Circulation Regulation were adopted。
49

Comision de Investigacion de Accidentes Ferroviarios
SAFETY RECOMENDATIONS
Final
Addressee
Number
Recommendation
Implementer
Encouraging the assertive skills Of traffic agents to grant
their traffic management competence as Well as to reinforce
AESF (NSA-ES)
ADIF (IM)
70/2022-1
their authority to avoid any possible interference by other
railway staff。
Strengthening the vigilance Of traffic-related activities to
AESF (NSA-ES)
ADIF (IM)
70/2022-2
ensure
sufficient
theoretical
and
practical   training
Of
Signallers, before and during the assignment of tasks。
Establishing
a channel and procedure for communications
ADIF
and
between the local signallers and the railways undertakings
AESF (NSA-ES)
Railway
70/2022-3
management
centres,
to
avoid
interferences
in
the
Undertakings
coordination and supervision of the information required by
signallers for the performance of their duties。
Instructing the train drivers on the importance Of correct
Renfe
Viajeros
transmission
Of
information
between
them
and
the
AESF (NSA-ES)
70/2022-4
(RU)
Signallers as well as the formalisation of the communications
to guarantee safety.
50