Lars Schnieder
Communications-
Based Train Control
(CBTC)
Komponenten Funktionen
und Betrieb
4.Auflage
MOREMEDIA
Springer Vieweg
FLASH-
CARDS
INSIDE 

Communications-Based Train Control (CBTC)

SPRINGERNATURE
SN Flashcards Microlearning
Schnelles und effzientes Lernen mit digitalen Karteikarten
fijr Arbeit oder Schule!
Diese Moglichkeiten bieten Ihnen die SN Flashcards:
Jederzeit und uberallauf Ihrem Smartphone; Tablet oder Computer lernen
Den Inhalt des Buches lernen und Ihr Wissen testen
Sich durch verschiedene, mit multimedialen Komponenten angereicherte
Fragetypen motivieren lassen und zwischen drei Lernalgorithmen
(Langzeitgedachtnis-; Kurzzeitgedachtnis-oder Priifungs-Modus) wahlen
Ihre eigenen Fragen-Sets erstellen, um Ihre Lernerfahrung ZU personalisieren
Sogreifen Sie auf Ihre SN Flashcards Zu:
Gehen Sie auf die 1. Seite des 1. Kapitels dieses Buches und folgen Sie den
Anweisungenin der Box, um sich fir einen SN Flashcards-Accountanzumelden
und auf die Flashcards-Inhalte fur dieses Buch zuzugreifen。
2
Laden Sie die SN Flashcards Mobile Appaus dem Apple App Store oder
Google Play Store herunter; offnen Sie die
und folgen Sie den Anweisungen
in derApp.
3.
Wahlen Siein der mobilen App oder der Web-App die Lernkarten fur dieses Buch
aus und beginnen Sie zu lernen!
Sollten Sie Schwierigkeiten haben, auf die SN Flashcards Zuzugreifen, schreiben
Sie bitte eine E-Mailan customerservice@springernature.com und geben Siein der
Betreffzeile SN Flashcards und den Buchtitelan。
FLASH-
CARDS
Elashcards
INSIDE
83 
APP

Lars Schnieder
Communications-Based
Train Control (CBTC)
Komponenten; Funktionen und Betrieb
4.
Auflage
Springer Vieweg

Lars Schnieder
ESE Engineering und Software-Entwicklung GmbH
Braunschweig, Deutschland
ISBN 978-3-662-68951-6
ISBN 978-3-662-68952-3 (eBook)
https: /ldoi.org/l0.10071978-3-662-68952-3
Die Deutsche Nationalbibliothek verzeichnet diese Publikation i der Deutschen Nationalbibliografie; detail-
lierte bibliografische Daten sind im Internet iiber https: /lportal dnb.de abrufbar。
Derldie Herausgeber bzw. derldie Autor(en), exklusiv lizenziert an Springer-
GmbH, DE, ein Teil von
Springer Nature 2020,2021,2022,2024
Das Werk einschlieBlich aller seiner Teile ist urheberrechtlich geschiitzt. Jede Verwertung; die nicht ausdriicklich
VOII
Urheberrechtsgesetz zugelassen
bedarf der vorherigen Zustimmllng des Verlags. Das gilt insbesondere
fir Vervielfiltigungen, Bearbeitungen, Ubersetzungen, Mikroverflmungen und die Einspeicherung und Ver
arbeitung i elektronischen Systemen。
Die Wiedergabe
VOII
allgemein beschreibenden Bezeichnungen, Marken, Unternehmensnamen etc. in diesem
Werk bedeutet nicht, dass diese frei durch jedermann benutzt werden diirfen. Die
Berechtigung
ZUII
Benutzung
unterliegt, auch ohne gesonderten Hinweis hierzu, den Regeln des Markenrechts。
Die Rechte des jeweiligen
Zeicheninhabers sind Zu beachten。
Der
die Autoren und die Herausgeber
davon aus, dass die Angaben und Informationen in diesem
Werk Zum Zeitpunkt der Veroffentlichung vollstindig und korrekt sind. Weder der Verlag noch die Autoren oder
die Herausgeber iibernehmen, ausdriicklich oder implizit, Gewaihr fir den Inhalt des Werkes, etwaige Fehler oder
AuBerungen. Der
bleibt im Hinblick auf
geografische Zuordnungen und Gebietsbezeichnungen 边
Ver
Gffentlichten Karten und Institutionsadressen neutral
PlanunglLektorat: Alexander Griin
Springer Vieweg ist ein Imprint der eingetragenen Gesellschaft Springer-Verlag GmbH, DE und ist ein Teil von
Springer Nature
Die Anschrift der Gesellschaft ist: Heidelberger Platz 3, 14197 Berlin, Germany
Wenn Sie dieses Produkt entsorgen;
Sie das Papier bitte Zum Recycling。
Verlag
ist。
Verlag;
gehen
Verlag
geben

STADLER
INNOVATIVE SOLUTIONS
FORALL TYPESOF RAILWAYS
Stadler Signalling offers tailor-made signalling soluti-
ons in the Mainline; Branchline; Light Rail Vehicle (LRV);
Metro and Depot segments; as Wellas digital solutions
and services to ensure efficient, digital and sustainable
rail operations。
WWWstadlerrailcom



Vorwortzur 4。
Auflage
Jeden Tag nutzen Millionen Menschen den cffentlichen Personennahverkehr. Die Metro-
polen dieser Welt stiinden ohne leistungsfahige Schienenverkehrssysteme jeden
VOI
dem Verkehrsinfarkt. Die vorhandene Schieneninfrastruktur stoBt jedoch vielerorts an die
Grenzen ihrer Kapazitat. Der Schliissel Zu einer
Steigerung der Leistungsfahigkeit stadti-
scher Schienenverkehrssysteme liegt in irer Automatisierung. In den letzten Jahrzehnten
haben weltweit immer mehr Stadte in leistungsfahige
Schienenverkehrssysteme investiert。
n Deutschland wurde lange Zeit nicht in die Modernisierung Von
U- und Stadtbahn-
systemen investiert. Die technologische Basis in den Stadten ist daher oftmals veraltet und
hat an manchen Orten die Grenzen irer technischen Lebensdauer bereits iiberschritten. In
einigen Stadten werden daher die Verkehrsunternehmen in den naichsten Jahren ihre Infra-
struktur umfassend erneuern. Es sind also auch j Deutschland erhebliche Investitionen  
die Erneuerung der signaltechnischen Infrastruktur von U- und Stadtbahnsystemen Zu er-
warten。
Dieses
Buch
stellt die giiltigen normativen Grundlagen hochautomatisierter
Schienenverkehrssysteme dar. Die Darstellung in diesem Buch basiert auf meinen Er-
fahrungen in der Beratung von Verkehrsunternehmen sowie meiner praktischen Tatigkeit
i der Priifung von Bauunterlagen sowie der Durchfiihrung von Priifungen Zur Inbetrieb-
nahme
VOI
Zugsicherungsanlagen internationaler U- und Stadtbahnen. Mein Dank gilt
den Experten der Systemhiiuser Alstom, Hitachi, Siemens und Stadler. Ich habe hier 讧
vielen Fachgesprachen ein vertieftes Verstaindnis der komplexen technischen Zusammen-
hinge von CBTC-Systemen gewinnen konnen
Den folgenden Firmen und
Betreibern
danke ich fiir die freundliche Genehmigung Zur Verwendung von Bilddateien in diesem
Buch (Angaben in alphabetischer Reihenfolge):
Alstom Transport Deutschland GmbH
Deuta-Werke GmbH
Frauscher Sensortechnik GmbH
HASLER RAILAG
Huber
+ Suhner AG
Lenord, Bauer & Co. GmbH
PINTSCH GmbH
VII
Tag

VIII
Vorwortzur 4_
Auflage
Sitron Sensor GmbH
Stadtwerke Verkehrsgesellschaft Frankfurt am Main mbH
VGF)
VAG Verkehrs-Aktiengesellschaft Niirnberg
VIA Consulting & Development GmbH
Ein personlicher Dank fiir die vorliegende 4.Auflage dieses Buches gilt Herrn Univ.-Prof.
Dr.-
Nils NieBen.
Er &ab mir die Moglichkeit, im internationalen Studienprogramm
Railway Systems Engineering an der RWTH Aachen ein eigenes Lehrangebot ZU auto-
matisierten
Nahverkehrssystemen
ZU etablieren. Die Diskussionen mit den internationalen
Studierenden motivieren mich Zur kontinuierlichen Weiterentwicklung dieses Buches. Da-
riiber hinaus mochte ich mich bei den
Mitarbeiteln
nationaler
Verkehrsunternehmen
(Stadtwerke Verkehrsgesellschaft Frankfurt am Main (VGE), Stuttgarter StraBenbahnen
AG, Hamburger Hochbahn AG, Miinchner Verkehrsgesellschaft mbH (MVG) sowie VAG
Niirnberg) sowie internationaler Verkehrsunternehmen
Wiener Linien, Metropolitan Area
Transit Authority, sowie der Metro Dubai) bedanken. Fiir mich war es sehr wertvoll, mit
Praktikemn
aus den Verkehrsunternehmen j vielen Diskussionen die betrieblichen 'Zu-
sammenhange eines automatisierten Bahnbetriebs Zu erortern. Zu
letzt danke ich
meiner Frau Juliane und
Unseren
Zwillingen Clara und Christian dafiir, dass sie meine
Leidenschaft fiir die Verkehrsautomatisierung akzeptieren und zuweilen auch teilen。
Braunschweig; Deutschland
Lars Schnieder
Juni 2024
~Ing:
guler

Gestalte die Zukunft
der Mobilitat!
Gestalte mit uns den CBTC Rollout in Deutschland und der Welt!
Ob Vertrieb, Entwicklung, Projektleitung, Engineering, Logistik,
Fertigung oder Montage: Du willst eine Karriere mit echtem
Impact? Steige bei Siemens ein oder entdecke unsere Studie-Jobs !
Create a better #TomorrowWithUs
Bewirb dich jetzt uber unser Jobportal:
sjemens.comlbraunschweig-jobs
SIEMENS



Inhaltsverzeichnis
Motivation und Hintergrund
1.1
Entwicklung urbaner Mobilitait
;
1.2
Vorteile automatisierter Schienenverkehrssysteme
Literatur
9
2
Systemkomponenten und Umsysteme automatischer
Zugbeeinflussungssysteme
11
2.1
Systemkomponenten automatischer Zugbeeinflussungssysteme
12
2.1.1
Streckenseitige Ausriistung (ATP Wayside)
13
2.1.2
Fahrzeugseitige Ausriistung (ATP onboard und ATO onboard)
17
2.1.3
Datenkommunikationssystem
18
2.1.4
Zugleitsystem (Automatic train Supervision, ATS)
23
2.2
Umsysteme automatischer Zugbeeinflussungssysteme
27
Literatur
35
3
Automatisierungsgrade automatischer Zugbeeinflussungssysteme
37
3.1
Grade of Automation 0: 'Zugbetrieb auf Sicht
40
3.2
Grade of Automation 1: Nicht automatisierter Zugbetrieb
40
3.3
Grade of Automation 2: Halbautomatischer Zugbetrieb
41
3.4
Grade of Automation 3: Begleiteter fahrerloser Zugbetrieb
41
3.5
Grade of Automation 4: Unbegleiteter fahrerloser Zugbetrieb
42
Literatur
42
Betriebsarten und
Betriebsarteniibergange im automatisierten Betrieb
43
4.1
Betriebsarten im Uberblick
4.1.1
Betriebsarten fiir den Regelbetrieb
48
4.1.2
Betriebsarten fiir Gefahren- und Storzustande
46
4.1.3
Betriebsarten fiir Ausschaltzustainde
48
4.1.4
Betriebsarten fiir Fahrten auf nicht mit CBTC ausgeriisteten
Bestandsstrecken
49
XI

XII
Inhaltsverzeichnis
4.2
Betriebsarteniibergange i halbautomatischen betriebenen Systemen
50
4.2.1
Wechsel zwischen Restricted Mode und Supervised
Manual Mode
50
4.2.2
Wechsel zwischen Supervised Manual Mode
und Automatic Mode
52
4.2.3
Wechsel zwischen Automatic Mode und Full Automatic
Mode bei Kehrfahrten
53
4.2.4
Wechsel zwischen Automatic Mode und Full Automatic
Mode j Betriebshof
55
4.2.5
Wechsel zwischen Automatic Mode und Restricted
Mode bei Storungen
56
4.3
Betriebsarteniiberginge in unbegleitet fahrerlos
betriebenen Systemen
58
4.3.1
Wechsel zwischen Ausschaltzustainden und unbegleitetem
fahrerlosen Betrieb
58
4.3.2
Wechsel zwischen Gefahr- und Storzustanden
und unbegleitetem fahrerlosen Betrieb
59
Literatur。
59
5
Hauptfunktionen automatischer Zugbeeinflussungssysteme
61
5.1
Hauptfunktion Sichern der Zugbewegung _
62
5.1.1
Oberfunktion Sichern des Fahrwegs
62
5.1.2
Oberfunktion Sichern der Abstandshaltung 一
65
5.1.3
Oberfunktion Sicher der Geschwindigkeit und Richtung
66
5.2
Hauptfunktion Fahren des Fahrzeugs
76
5.2.1
Oberfunktion Bestimmen des Fahrprofils
76
5.2.2
Oberfunktion Steuern der Ziige in Abhaingigkeit
des Fahrprofils
79
5.3
Hauptfunktion Uberwachen der Profilfreiheit _
85
5.3.1
Oberfunktion
Verhinderung der Kollision mit Objekten
85
5.3.2
Oberfunktion
Verhinderung der Kollision mit Personen
i Gleis
86
5.4
Hauptfunktion Uberwachen des Fahrgastwechsels
89
5.4.1
Oberfunktion Steuern und Uberwachen der Tiirfreigabe.
89
5.4.2
Oberfunktion Verhindern der Verletzung Von Personen
Zwischen Fahrzeugen _
5.4.3
Oberfunktion Sichern der Bahnsteigkante 
5.4.4
Oberfunktion Sicherstellen der Abfertigungsbedingungen
8
5.5
Hauptfunktion Automatischer 'Zugbetrieb
100
5.5.1
Oberfunktion Einsetzen und Aussetzen Von Fahrzeugen。
100
5.5.2
Oberfunktion Betreiben eines Fahrzeugs Zwischen
betrieblichen Halten 
101
5.5.3
Oberfunktion Uberwachung des Fahrzeugzustands。
103

Inhaltsverzeichnis
XIII
5.6
Hauptfunktion Storfallerkennung und Storfallmanagement
105
5.6.1
Oberfunktion Fahrgastalarmmeldungen
105
5.6.2
Oberfunktion Brandmeldung
108
5.6.3
Oberfunktion
Evakuierung:
111
5.6.4
Oberfunktion Hinderniserkennung
114
5.6.5
Oberfunktion Entgleisungserkennung
115
Literatur。
115
Verlisslichkeit automatischer Zugbeeinflussungssysteme
117
6.1
Sicherheit 
118
6.1.1
Funktionale Sicherheit (Safety)
118
6.1.2
Angriffssicherheit (Security)
124
6.2
Verfiigbarkeit (Availability) 
125
6.2.1
Optimierung der Instandhaltbarkeit (Maintainability)
ZUI
Steigerung der Verfiigbarkeit .
126
6.2.2
Erhohung der Zuverlassigkeit (Reliability ) Zur Steigerung
der Verfiigbarkeit
128
6.2.3
Fehlertolerante Systeme
Steigerung der Verfiigbarkeit
129
Literatur。
130
Abwagung Von Kosten und Nutzen automatischer
Zugbeeinflussungssysteme
133
7.1
Ermittlung der Kostenkomponente mittels
Lebenszykluskostenrechnung
134
7.1.1
Elemente der Lebenszykluskosten .
134
7.1.2
Berechnung der Lebenszykluskosten.
136
7.1.3
Ergebnisse der Analyse der Lebenszykluskosten。
137
7.2
Ermittlung der Nutzenkomponente mit Betriebssimulationen
und Verkehrsmodellen
138
7.2.1
Simulative Untersuchung der Leistungsfahigkeit
signaltechnischer Ausriistungsvarianten
138
7.2.2
Nutzung der hoheren Leistungsfahigkeit fir Anpassungen
j
OPNV-Angebot.
142
7.2.3
Bewertung des verkehrlichen Nutzens von Anpassungen
皿
OPNV-Angebot.
143
Literatur。
144
8
Umbau, Test und Inbetriebnahme automatischer
Zugbeeinflussungssysteme
147
8.1
Definition der Migrationsstrategie
148
8.1.1
Doppelausriistung der Fahrzeuge.
150
8.1.2
Doppelausriistung der Streckeneinrichtungen
151
ZUI

XIV
Inhaltsverzeichnis
8.2
Anwendungsspezifische Konfiguration automatischer
Zugbeeinflussungssysteme。
153
8.2.1
Kategorien streckenspezifischer Konfigurationsdaten
153
8.2.2
Kategorien fahrzeugspezifischer Konfigurationsdaten
154
8.2.3
Qualititsmerkmale von Konfigurationsdaten.
154
8.2.4
Qualitatssichernde Prozesse fiir Konfigurationsdaten
155
8.2.5
Erfassung streckenspezifischer Konfigurationsdaten.
156
8.3
Umriistung der Fahrzeuge mit CBTC-Fahrzeugausriistung。
156
8.3.1
Definition betrieblicher Anwendungsfalle _
157
8.3.2
Definition Mechanische Integration des
CBTC-Fahrzeuggerits
157
8.3.3
Elektrische Integration des CBTC-Fahrzeuggerats
159
8.4
Umriistung der Strecke mit CBTC-Streckenausriistung
160
8.5
Definition der Teststrategie und Testdurchfiihrung
162
8.5.1
Umwelttests
162
8.5.2
Fabriktests
163
8.5.3
Fahrzeugtests
164
8.5.4
Testgleis im Betriebshof
165
8.5.5
Inbetriebnahmetests der Streckeneinrichtung
166
8.6
Anpassung betrieblicher Regelwerke fiir den automatisierten Betrieb
169
8.6.1
Prinzipien der Regelwerksanpassungen
i Erneuerungsprojekten
169
8.6.2
Ablauf der Regelwerkserstellung
Erneuerungsprojekt .
171
8.6.3
Rollen und Verantwortlichkeiten der Regelwerkserstellung
im Erneuerungsprojekt.
172
8.7
Schulung des Betriebspersonals。
174
8.7.1
Schulungen der Fahrer
174
8.7.2
Schulungen der Fahrdienstleiter
175
8.7.3
Schulungen des Instandhaltungspersonals -
176
Literatur。
177
Perspektiven und zukiinftige Herausforderungen _
179
9.1
Entwicklung der installierten Basis
180
9.2
Standardisierung
VOI
Systemlosungen
180
9.3
Integration der StraBenverkehrstechnik in Stadtbahnsystemen
181
9.4
Alternative Funktionsaufteilung zwischen Fahrzeug und Strecke.
183
9.4.1
Zentralisierung sicherheitsrelevanter Anwendungen i
Rechenzentren
183
9.4.2
Fahrzeugzentrierte Funktionsallokation
184
Literatur。
185
Stichwortverzeichnis _
187
in

Abkiirzungsverzeichnis
ATC
Automatic Train Control
ATO
Automatic Train Operation
ATP
Automatic Train Protection
ATS
Automatic Train Supervision
CAPEX
Capital Expenditures
CBTC
Communications-Based Train Control
CCTV
Closed Circuit Television
COTS
Commercial Off-the-shelf
DT0
Driverless Train Operation
EMV
Elektromagnetische Vertraglichkeit
GOA
Grade Of Automation
HMI
Human Machine Interface
卫
Internet Protocol
ITCS
Intermodal Transport Control System
LCC
Life Cycle Costs
LRU
Line Replaceable Unit
LTE
Long Term Evolution
MDI
Mean Down Time
MTBE
Mean Time Between Failure
MTTR
Mean Time to Repair
MUI
Mean Up Time
NTO
Non-automated Irain Operation
OC
Object Controller
OPEX
Operational Expenditures
OPNV
Offentlicher Personennahverkehr
Qos
Quality Of Service
RAMSS
Reliability, Availability; Maintainability; Safety; Security
SCADA
Supervisory Control and Data Acquisition
SI
Safety Integrity Level
STO
Semi-automated Train Operation
XV

XVI
Abkurzungsverzeichnis
TCMS
Train Control &
Monitoring System
TETRA
Terrestrial Trunked Radio
THR
Tolerable Hazard Rate
TOS
Train Operation On Sight
USV
Unterbrechungsfreie Stromversorgung
UTO
Unmanned Train Operation
WLAN
Wireless Local
Network
Area

Check for
Updates
Motivation und Hintergrund
SN Flashcards
Als Kaiufer*in dieses
Buches konnen Sie kostenlos
uIsere
Flashcard-ApP ,SN
Flashcards
mit Fragen
ZUI
Wissensiiberpriifung
und
ZUI
Lernen
VOI
Buch-
ihalten nutzen:
1.
Gehen Sie bitte auf https: //flashcards.springernature.comllogin und
2_
erstellen Sie ein Benutzerkonto, indem Sie Ihre Mailadresse angeben und ein
Passwort
vergeben。
3_
Verwenden Sie den folgenden Link; um Zugang Zu Ihrem SN Flashcards Set Zu
erhalten:
https:/lsn publsKSmLQ
Sollte der Link fehlen oder nicht funktionieren, senden Sie uns bitte eine E-Mail mit
dem Betreff ,SN
Flashcards^
und
dem Buchtitel
31
customerservice@springer-
nature.coI
Weltweit ziehen immer mehr Menschen in die Stadte. Gleichzeitig nimmt die Verkehrs-
nachfrage stetig Zu. Dort, Wo aktuell noch keine leistungsfihigen cffentlichen Verkehrs-
systeme vorhanden sind, miissen diese neu errichtet werden. Dort, wo bestehende cffent-
liche Verkehrssysteme an die Grenzen ihrer Leistungsfahigkeit stoBen, miissen durch um-
fassende technische und betriebliche MaBnahmen Kapazititssteigerungen erzielt werden
In diesem
Abschnitt wird zunaichst die weltweit zu beobachtende
Entwicklung urbaner
Mobilitat beschrieben. Die hieraus resultierenden Herausforderungen konnen durch die
Vorteile automatisierter Verkehrssysteme adressiert werden. Dies wird ebenfalls in diesem
einfiihrenden Kapitel beschrieben. In diesem Kapitel wird zunachst die Entwicklung der
Derldie Herausgeber bzw. derldie Autor(en), exklusiv lizenziert an
Springer-Verlag GmbH, DE, ein Teil von Springer Nature 2024
L. Schnieder, Communications-Based Train Control (CBTC),
https:/ldoi.org/l0.1007/978-3-662-68952-3_1

Motivation und Hintergrund
urbanen Mobilitat aufgezeigt (Vgl.Abschn. 1.1). Daraus wird die weltweit zu beobachtende
Tendenz zum Einsatz zunehmend hoher automatisierter Schienenverkehrssysteme moti-
viert, deren Vorteile i Abschn_
1.2 dargestellt werden。
1.1
Entwicklung urbaner Mobilitat
Zum ersten Mal in der Menschheitsgeschichte lebt die Mehrheit der Weltbevolkerung 证
den Stadten. Bis ZuI Mitte des 21. Jahrhunderts werden voraussichtlich sogar mehr als
zwei Drittel der Erdbewohner i urbanen Zentren leben (United Nations 2015)
Dieser
raumstrukturelle
Verinderungsprozess wird auch als Urbanisierung bezeichnet. Um die
Bediirfnisse des tiglichen Lebens
ZUI
befriedigen
Wohnen, Versorgung; Arbeit,
Aus-
bildung, Erholung Usw.), miissen die Menschen mobil sein und sich in ihrer Stadt fort-
bewegen konnen
Den zunehmenden Mobilitatsbedarf dem motorisierten Individualver
kehr Zu iiberlassen, ware ckologisch und gesamtwirtschaftlich verheerend. Nachhaltige
Mobilitatskonzepte zu entwickeln, ist daher vor allem auch hinsichtlich des Ressourcen-
und Klimaschutzes ein wichtiges Anliegen. Hierbei nimmt ein leistungsfihiger cffentli-
cher Personennahverkehr (OPNV) eine zentrale Rolle ein. In den Industriestaaten schreitet
parallel zu der zuvor beschriebenen
Urbanisierung auch die Suburbanisierung (englisch
suburban
aIl
Stadtrand) voran. Suburbanisierung bezeichnet hierbei die Abwanderung
stadtischer Bevclkerung oder stadtischer Funktionen
wie beispielsweise Industrie und
Dienstleistungen
aus der Kernstadt in das stadtische Umland. Diese Abwanderung fiihrt
allgemein Zu einer Zunahme der Pendlerbewegungen. Hieraus resultiert eine hohere Be-
lastung der Verkehrsinfrastruktur insbesondere i den morgendlichen
und abendlichen
Hauptverkehrszeiten。
Urbanisierung und Suburbansierung erfordern die Erhohung der Beforderungskapazi-
tt staidtischer Verkehrsinfrastrukturen. Die Befdrderungskapazitcit bestimmt sich hierbei
i der Betriebsplanung aus dem Produkt der Anzahl der Fahrten pro Stunde und der GefiR-
groBe (Anzahl
der verfiigbaren
Sitz-
und Stehplatze) der eingesetzten Fahrzeugflotte
(Schnieder 2018). Die Beforderungskapazitat wird somit wesentlich bestimmt von der
Anzahl der Zugfahrten, die in einem bestimmten Betriebszeitraum auf einer Strecke i
Ciner
Fahrtrichtung durchgefiihrt werden konnen_
Dies wird auch als Leistungsfaihigkeit
einer Strecke bezeichnet (Adler et a1.1981). Die Leistungsfihigkeit ist abhangig Von ver
schiedenen Faktoren wie die bestehende Infrastruktur, Charakteristika der Fahrzeuge und
der Betriebsorganisation。
Dies
erfordert insgesamt
Cinen
ganzheitlichen
Ansatz
der
Systemgestaltung; wie dieser im Ishikawa-Diagramm in Abb. 1.1 dargestellt ist. Die im
Diagramm dargestellten Ansatzpunkte Zur Erhohung der Leistungsfahigkeit werden nach-
folgend diskutiert:
Optimierung der Fahrzeugeigenschaften: Die eingesetzten Fahrzeuge leisten einen
Beitrag ZUI Steigerung der Leistungsfihigkeit einer Strecke. Die Distanz Zwischen
Stationshalten, die Fahrzeuge mit der maximalzulassigen Geschwindigkeit fahren kon-

1.1
Entwicklung urbaner Mobilitat
Fahrzeug
Gleistopologie
Stationsbauwerke
Zyglange
Uberhol und
Abfertigung der Zyge
Kreuzungsmgqlichkeiten
Fahrdynamik
B
Fahrqastnlommaton
Streckengeschwindigkeit
Fahrgastinformation
Fahmeppen
Tooluh
Abstell und Kehranlagen
Bahnsteige
Durchrutschweq
Abschittslanqe
Erhohung
Leistungs
Reduktion Betriebs-
BremskuNenubewachung
Automatische Fahr
-fhigkeit
Und Velkehishalezelen
ud BremssteUelynq
Uberganqin moving block"
Nachrlcksigmale
Sigmalbeqrlfsaufwertung
BUndelung Von Trassen
Gleiswechselbetrieb
Vorausschauende Dispositlon
Geschwindigkeits
FahrstrBenbildezeton
harmonisierung
bedarfsgerechter
Einzelaullosung
Fahrzeugeinsatz
Betriebsprogramm
Zugsicherung
Automatisierung
Abb.1.1
Kapazitaitserhohung als ganzheitlicher Systemansatz. (Eigene Darstellung)
nen, kann erhoht werden, indem die Fahrzeuge eine verbesserte Fahrdynamik erhalten。
Dies
umnfasst
Ieben
einem
hoheren  Beschleunigungsvermogen
auch
Cin
hoheres
Bremsvermogen. Dariiber hinaus kann mit der Fahrgastwechselzeit in den Haltestellen
ein weiterer Storeinfuss in stadtischen Bahnsystemen adressiert werden. Um den Fahr
gastwechsel in den Stationen Zu beschleunigen, kann auch die Anzahl und Breite der
Tiiren bewusst gestaltet werden (obwohl dies auf Kosten des Sitzplatzangebotes geht).
In seltenen Fillen sind an beiden Seiten des Fahrzeugs Bahnsteige, sodass die Tiiren in
den Haltestellen auf beiden Seiten gecffnet werden konnen. Die Betreiber verbinden
hiermit die Hoffnung; dass die Fahrgiste das Fahrzeug auf der einen Seite besteigen
und auf der anderen Seite verlassen. In der Praxis muss dies mit einer prazisen und ver-
staindlichen Fahrgastinformation verkniipft werden_
Dies soll unnctige Hektik beim
Haltestellenaufenthalt vermeiden und sicherstellen, dass die Fahrgaste den
nicht
iiber die , falsche'' Seite verlassen_
Optimierug der Gleistopologie: Durch die Gestaltung der Gleispline konnen bestehende
Einschrainkungen reduziert werden. Beispiele hierfiir sind verainderte Weichen und Gleis-
bogenradien fiir hohere Streckengeschwindigkeiten. AuBerdem konnen bestehende Fahr-
straBenausschliisse behoben werden (Pachl 2016) sowie die Anordnung von Kreuzungs-
und Uberholstellen bei eingleisiger Betriebsfiihrung gendert werden。
Die Anzahl und
Position Von Kehr und
Abstellanlagen ist insbesondere fiir Storungen im Betriebsablauf
relevant. Defekte Fahrzeuge konnen im Falle von Storungen in Kehr- und
Abstellanlagen
weggeschoben werden und behinder $0 nicht mehr den Betriebsablauf. Je mehr Kehr-

凰
匐
鼍
哥
哥


兽
哥

匐
|
氨
詈
7
1
冒
哥
,
匐
氲
虿
喜
嚣
詈
』

#

1
鼍
|

薹
〉
#
哥
Zug

Motivation und Hintergrund
und
Abstellanlagen im Linienverlauf zur Verfiigung stehen, desto hoher ist die Flexibilitat
fiir den Disponenten in der Bearbeitung der Storung: Kehranlagen im Linienverlauf bie-
ten dariiber hinaus die Moglichkeit Zum
friihzeitigen Abkehren von Fahrzeugumlaufen
证 Falle Von
Verspatungen. Auf diese Weise kann eine Verspatungsiibertragung unter-
bunden werden und eine regelmaiBiger Betriebsablauf wiederhergestellt werden。
Optimierung
der   Stationsbauwerke:
In
Summe
IUSS
i   stadtischen
Nahverkehrs-
Systemen ein
optimaler Fahrgastfluss erreicht werden. Dies bezieht in einem ganzheit-
lichen Ansatz auch die Stationsbauwerke mit i die Betrachtung ein。
Durch
breite
Bahnsteige und eine giinstige Anordnung
VOI
Treppen, Fahrtreppen und Aufziigen
konnen Reisende schnell die Station verlassen. Sie blockieren dann nicht den Bahn-
steig fiir die aus dem nachsten eintreffenden
aussteigenden Fahrgaste. Damit die
Fahrgaste den Stationsbereich unverziiglich verlassen konnen, ist auch eine adressaten-
orientierte Fahrgastinformation im Sinne eines Gebaudeleitsystems unverzichtbar. Da-
riiber
hinaus
Spielt auch
das
gewahlte   Abfertigungsverfahren
Cinc
nicht
ZU
VEI
nachlassigende Rolle. So kann beispielsweise durch eine gezielte Unterstiitzung der
Abfertigung durch Personal in den Stationen die Piinktlichkeit insbesondere in den
Hauptverkehrszeiten erhoht werden. Konnen durch die Anordnung von Bahnsteigtiiren
Gefahrdungen
durch
i
Bahnsteigbereich
讥
die
Gleise
fallende
Personen
aUS-
geschlossen werden, ist auch eine hohere Einfahrgeschwindigkeit von Ziigen moglich。
Optimierug des Betriebsprogramms: Ein Ansatz der Erhohung der Leistungsfihigkeit
iber das Betriebsprogramm eines Schienenverkehrssystems ist die Reduktion der Ver-
kehrs- und Betriebshaltezeiten. Dies geschieht zum Beispiel durch im Rahmen der Dis-
positionsstrategie getroffene Entscheidungen zum Haltentfall im Falle betrieblicher Sto-
rungen. Ein weiterer Ansatz ist die Umsetzung bedarfsgerechter Haltezeiten. Im Fahrplan
sind theoretische Haltezeiten fir jede Station mit einer geschatzten durchschnittlichen
Fahrgastwechselzeit vordefiniert。
Die tatsachlichen Fahrgaststrome sind jedoch nicht
regelmaBig und zum Teil unvorhersehbar. Infolgedessen konnen sich theoretische Halte-
zeiten als unzureichend erweisen, d. h. sie werden gegeniiber den tatsachlichen Fahrgast-
stromen unter  oder iberschatzt.
Im Falle einer ZU kurzen Haltezeit ji Verhailtnis ZUI
Fahrgastmenge auf dem Bahnsteig drangeln die Fahrgiste entweder beim Einsteigen i
den
WaS ZU Tiir- und
Betriebsstorungen fiihren kann, oder die Fahrgaiste warten auf
den naichsten
Umgekehrt warten die Fahrgaste bei Zu langer Haltezeit an Bord, bis
der
die Tiiren schlieBt und vom Bahnhof abfahrt (Leveque 2020). Als weiterer Ansatz
konnen heterogene Betriebsprogramme harmonisiert werden, um eine hohere Leistungs-
fhigkeit der Strecke Zu erreichen. Ein Beispiel hierfiir ist neben der Angleichung unter-
schiedlicher Zuggeschwindigkeiten die Biindelung von Trassen von Ziigen unterschied-
licher Fahrtrichtung bei eingleisiger Betriebsfiihrung, bzw. die 'Zusammenfassung der
Zugtrassen von Ziigen gleicher Geschwindigkeit. Allerdings ist dieser Ansatz wegen der
i der Regel zweigleisigen Betriebsfiihrung und der oftmals iberwiegend homogenen
Struktur der Fahrzeugflotte bei leistungsfahigen stidtischen Schienenverkehrssystemen
eher theoretischer Natur: Ein weiterer Ansatz eines optimalen Betriebsprogramms ist die
Umsetzung eines bedarfsgerechten Fahrzeugeinsatzes. Die Uberwachung der Auslastung
Zug
Zug;
Zug:
Zug

1.2
Vorteile automatisierter Schienenverkehrssysteme
Von Stationen und Ziigen
oftmals mittels Videoiiberwachung oder durch Sicher
heitspersonal. Die Entwicklung der Passagierstrome anhand von Daten technischer Sys-
teme; die
ZUI
Personenzihlung dienen, erfasst und analysiert werden
Dazu
gehoren
stereoskopische Kameras (3D-Sensoren ), Videoiiberwachungssysteme (CCTV-Kameras)
und Ticketdrehkreuze. Der Betreiber kann diese Ist-Daten nutzen, Ul 乙
B
weitere Ziige
边 das Netz
einzubringen oder alternativ Ziige Zu Netzabschnitten mit mehr Transport-
bedarf umzuleiten (Pancini Fitzek et a1. 2021)-
Einsatz leistungsfaihiger Zugsicherungssysteme: Kontinuierlich wirkende bidirektionale
Zugbeeinflussungssysteme (Communications-Based Train Control, CBTC) nehmen in der
Erhohung der Leistungsfihigkeit einer Strecke eine zentrale Rolle ein. Den groBten Ein-
fuss hat hierbei, dass ein
von einem Fahren im festen Raumabstand (englisch:
fxed block) Zu einem Fahren im wandemden Raumabstand (englisch: movirg block) mog-
lich wird. Dariiber hinaus wirkt sich die Sicherungslogik der FahrstraBensicherung eben-
falls positiv auf die Leistungsfahigkeit aus. Beispiele hierfiir sind die fiir die FahrstraBen-
bildung und -auflosung erforderlichen Zeiten. Diese konnen insbesondere durch einzel-
elementweises Auflosen
der FahrstraBe maBgeblich reduziert
werden (Zoeller 2002).
AuBerdem ermoglichen Nachriicksignale die Vorbeifahrt des Folgezuges bereits nach dem
Raumen eines 'Teils des Bahnsteigs Vom vorausfahrenden
(Adler et al. 1981). Gleis-
wechselbetrieb bezeichnet die vollwertige Signalisierung der Streckengleise i beiden
Fahrtrichtungen. Bei vollausgebauten Strecken ist die Blockteilung in beiden Gleisen und
Richtungen identisch. Damit bieten beide Gleise unabhangig von der Fahrtichtung die-
selbe Leistungsfahigkeit. In der Vergangenheit wurden zahlreiche Strecken fiir die Fahrten
entgegen der gewohnlichen Fahrtrichtung mit weniger oder ganz ohne zwischenliegende
Blockabschnitte  ausgeriistet。
Dem geringeren
Aufwand bei Einrichtung und Instand-
haltung steht dann jedoch insbesondere im Storungsfall bei Sperrung eines Gleises oder
bei Bauarbeiten eine deutliche Reduzierung der Leistungsfihigkeit gegeniiber:
Automatisierung der Betriebsfiihrung: Durch den Einsatz einer automatischen Fahr-
und Bremssteuerung konnen Fahrzeitschwankungen des menschlichen Fahrers elimi-
niert werden. Die automatische Fahr- und Bremssteuerung steht hierbei in engem 'Zu-
sammenhang mit einer vorausschauenden Disposition, da abhaingig von der Betriebs-
Situation die fir den
optimale Fahrstrategie ausgewahlt werden kann. Des Weiteren
werden Belegungskonflikte friihzeitig erkannt und durch angemessene Dispositions-
strategien friihzeitig
1.2
Vorteile automatisierter Schienenverkehrssysteme
Automatisierte   Zugbeeinflussungssysteme vereinen
die im vorherigen Abschnitt dar
gestellten Beitrige leistungsfihiger Zugsicherungssysteme und der automatisierten Be-
triebsfiihrung 讥 einem ganzheitlichen Systemansatz
Vom Einsatz automatisierter
beeinflussungssysteme erhoffen sich die Betreiber von Stadtschnellbahnen mehrere
tive Effekte. Diese werden nachfolgend dargestellt.
erfolgt
Ubergang
Zug
Zug
gelost。
Zug-
Posi-

Motivation und Hintergrund
Steigerung der Streckenleistungsfihigkeit
Automatisierte Zugbeeinflussungssysteme ermoglichen eine Steigerung der Leistungs-
fcihigkeit ihrer Strecken und sind damit die Grundlage fiir die Erhohung der Beforderungs-
kapazitat. Durch die kontinuierliche Uberwachung der Zuliissigen Fahrweise der 'Ziige
konnen
aktuell bei konventionellen Signalsystemen bestehende Durchrutschwege
VeI
kiirzt werden, weil das automatisierte Zugbeeinflussungssystem das Fahrzeug eine Ziel-
bremsung auf den jeweiligen Gefahrpunkt (beispielsweise eine nicht in Endlage gesicherte
Weiche oder das Ende eines vorausfahrenden Zuges ) iiberwacht. Hierdurch entfallen bei
den Zugfolgezeiten Zeitanteile und die Leistungsfihigkeit der Strecke steigt entsprechend。
Konnen Fahrzeuge einander im wandernden absoluten Bremswegabstand folgen, konnen
Zugfolgezeiten weiter reduziert und die Leistungsfihigkeit von Strecken weiter erhoht
werden. Der Kapazititsgewinn kann durch ein Sperrzeitenbild verdeutlicht werden。
Zeiten sind hierbei diejenigen Zeiten, 讧 welcher der Fahrwegabschnitt durch eine Fahrt
betrieblich beansprucht ist (Pachl 2016). Die Sperrzeit eines Gleisabschnitts wird durch
zwei Zeitpunkte begrenzt. Dies ist zum einen der Zeitpunkt, Zu dem der Gleisabschnitt frei
sein muss, damit der Fahrzeugfiihrer keine Bremsung einleitet. Dies ist zum anderen der
Zeitpunkt, ZU dem der
den Gleisabschnitt wieder fiir eine andere 'Zugfahrt freigibt。
Beim Fahren im festen Raumabstand (das heiBt bei konventionellen Zugbeeinflussungs-
systemen) nimmt das Sperrzeitenbild die Form einer Sperrzeitentreppe an. Die dichteste
Zugfolge
wird
durch
die Beriihrung
der Sperrzeitentreppe  vorgegeben。
Mit CBTC
Systemen wird das Fahren im absoluten Bremswegabstand
wandernder Raumabstand)
moglich。
Hier
die treppenformige Darstellung des Sperrzeitenbildes in ein Sperr-
zeitenband iiber (Biiker et a1. 2019). Da wesentliche Sperrzeitenanteile (dunkelgrau) ent-
fallen, konnen die Ziige einander nun in dichteren Zeitabstinden folgen (Abb. 1.2)一
Weg
Zugfolgezeit beim
Fahren im festen
Raumabstand
Sperrzeitentreppe
Verkiirzung der
Zugfolgezeit durch
das Fahren im
wandernden
Raumabstand
Zeit
Abb.1.2
Verkiirzung der Zugfolgezeiten durch den Ubergang vom Fahren im festen Raumabstand
Zum Fahren im wandernden Raumabstand. (I
Anlehnung
an Pachl 2016)
Sperr
Zug
geht
Perrzeitenbawg

1.2
Vorteile automatisierter Schienenverkehrssysteme
Steigerung der Betriebsqualitat
Automatisierte 'Zugbeeinflussungssysteme ermoglichen eine Qualitaitssteigerung. Durch
den Einsatz automatisierter Schienenverkehrssysteme kamn
aus Sicht der Fahrgaste die
Qualitat des Verkehrsangebotes erhoht
werden_
Hier
wirken Sich im Sinne eines
UII-
fassenden
Verstandnisses der Dienstleistungsqualitat (Vgl。 DIN EN 13816:2002)
VeI
schiedene Hebel aus:
Die Vollautomatisierung des Betriebes erlaubt durch den Verzicht auf den Fahrer eine
Ausweiturg der Betriebszeitrfiume
皿 Ballungsgebieten kann nunmehr eine Verkehrs-
bedienung rund um die Uhr erfolgen。
Durch die kiirzeren Zugfolgezeiten werden kiirzere Fahrplantakte moglich. Dies wirkt
sich iiber kiirzere Wartezeiten an den Stationen positiv auf kiirzere Reisezeiten fiir die
Fahrgaste aUs.
Aus der hoheren Kapazitat (mehr Fahrten Pro Stunde und Fahrtrichtung) resultiert bei
gleichbleibender Nachfrage ein besseres Platzangebot in den Fahrzeugen. Bestenfalls
wird die Sitzplatzverfiigbarkeit erhoht. In den StoBzeiten kann zumindest die Pro Fahr-
Verfiigbare Stehfliiche erhoht werden
Die Automatisierung fordert die Piinktlichkeit undl Stabilitcit der Betriebsabwicklung
durch die folgenden Aspekte:
Elimination intemer Stcrfaktoren wie Fahrzeitschwankungen: Die Automatisierung
der Zugfahrt fiihrt Zu vorhersagbaren Fahrzeiten zwischen den betrieblichen Halten,
da
die
Variationen
der
Geschwindigkeit
durch
den
menschlichen
Fahrer
be-
seitigt werden。
Elimination exterer Stcnfaktoren: Ein hoher automatisierter Betrieb mit dem auto-
matischen Offnen und SchlieBen der Tiiren in den Stationsbereichen reduziert die oft-
mals durch verlingerte Haltestellenaufenthaltszeiten hervorgerufenen Verspitungen
i Linienverlauf. Oftmals verlangern sich die Haltestellenaufenthaltszeiten, da noch
i letzter Sekunde Fahrgiiste 讧 das Fahrzeug treten
und den automalischen
Tiir
schlieBvorgang verzogern. AuBerdem kann in groBen Netzen eine groBe Schwankung
der ZU- und aussteigenden Fahrgiste beobachtet werden. Dies ist beispielsweise ty-
pisch fiir Stationen mit einer intermodalen Vernetzung mit Fernbahnsystemen, wenn
beispielsweise kurz Zuvor in Voll besetzter
Ferbahnzug angekommen ist。
Schaffung
D011
Kapazititsreserven:
I
der Regel
Wird
die theoretisch
mogliche
Leistungsfahigkeit (und damit die Kapazitat) automatisierter Zugsicherungssysteme
in Vergleich Zu konventionellen
Signalsystemen (s0 genannter design headway im
Sinne einer technisch moglichen kiirzesten Zugfolgezeit) im tiglichen Betrieb nicht
VOIl
ausgeschopft (operational headway im Sinne der in der Fahrplanung beriick-
sichtigten Zugfolgezeit).
Daraus
resultiert
Cine
nicht
ausgeschopfte   Strecken-
leistungsfihigkeit. Diese Reserve sorgt dafiir, dass bestehende Storungen im Betrieb
wieder abgebaut werden konnen. Dariiber hinaus konnen durch die Reduktion inter-
ner und externer Storfaktoren (Vgl. die beiden Punkte Zuvor) moglicherweise in
Fahrplan beriicksichtigte Regelzuschlige auf die Fahrzeiten (Pachl 2016) entfallen。
gast

Motivation und Hintergrund
Flexibilisierung des Ressourceneinsatzes
Automalisierte
Zugbeeinflussungssysteme
ermoglichen
Cine
Flexibilisierung
des
Ressourceneinsatzes. In der hochsten Ausbaustufe des unbegleiteten fahrerlosen Betriebs
(unmanned train operation, UTO) gelingt eine vollstaindige Entkoppelung des Fahrzeug-
Cinsatzes VOn der
Personalumlaufplanung (Schnieder 2018). Dispositionsentscheidungen
konnen unverziiglich
umgesetzt
werden und die Fahrzeugeinheiten der aktuellen
Ver
kehrsnachfrage folgend kurzfristig und flexibel ein- und ausgesetzt werden. Somit folgt
die tatsichlich im Betrieb eingesetzte Kapazitat (ausgedriickt als Produkt aus dem Fahr-
zeugeinsatz Pro Stunde und der moglichen Fahrgastkapazitat der im Betrieb eingesetzten
Fahrzeugeinheiten) optimal der tatsaichlichen Verkehrsnachfrage. Dies ist beispielhaft i
Abb. 1.3 dargestellt. Es wird stets ausreichend Kapazitait vorgehalten。
AuBerdem werden
bei abnehmender Nachfrage unnctige Leerfahrten
der Fahrzeuge
vermieden (Rumsey
2010). Des Weiteren gestaltet sich bei fahrerlosen Systemen die Storungsbehandlung ein-
facher; da weniger Restriktionen beriicksichtigt werden miissen_
Erhohung der Sicherheit der Betriebsabwicklung
Automatisierte Zugbeeinflussungssysteme konnen die Sicherheit der Betriebsabwicklung
erhohen. Die Automatisierung Von Schienenverkehrssystemen fiihrt Zu einem Sicherheits-
gewimn。
Da
der
Mensch
aUS
der
Sicherheitsverantwortung
i
Regelbetrieb
heraus-
genommen wird, konnen menschliche Fehler ausgeschlossen werden。
Hohere Wirtschaftlichkeit der Betriebsabwicklung
Automatisierte Zugbeeinflussungssysteme erhohen die Wirtschaftlichkeit der Betriebs-
abwicklurg. MaBgeblich hierfiir sind die Lebenszykluskosten (Life Cycle Costs, LCC).
Grundsitzlich miissen bei der Beschaffung von Zugsicherungssystemen die Beschaffungs-
Fahrgast-
Kapazitat fahrerlose U-Bahn
kapazitat
Kapazitat herkommliche U-Bahn
Eingesparte
genutzt
Befdrderungs-
kapazitat
Fahrgastnachfrage
Tagesverlauf (Betriebstag)
Abb.1.3
Flexibilisierung des Ressourceneinsatzes durch automatische Bahnsysteme. (VDV 2010)

Literatur
kosten (Capital Expenditure, CAPEX)
und die Betriebskosten (Operational Expenditure。
OPEX) sorgfaltig gegeneinander abgewogen werden. So konnen iiber die lange Betriebs-
ZCit
der
signaltechnischen
Infrastruktur geringere  Betriebskosten gegebenenfalls
UI-
spriinglich hohere Investitionskosten aufwiegen。
Grundsatzliche   Vorteile
automatisierter Zugbeeinflussungssysteme liegen 边
Ciner
deutlich geringen Zahl an AuBenanlagenelementen (beispielsweise durch den Verzicht
auf ortsfeste Signale und eine deutliche Reduktion der Anzahl der streckenseitig er
forderlichen Gleisfreimeldesysteme). Dies vereinfacht die Durchfiihrung Von Instand-
haltungsaktivititen in den kurzen nachtlichen Sperrpausen。
Automatisierte Zugbeeinflussungssysteme ermoglichen eine energiesparende Fahrweise.
Bei vollstandiger Automatisierung des Betriebs entfallen Personalkosten fiir die Fahrer
auf den Fahrzeugen. Dieser Effekt wird durch moglicherweise Zusitzliches Personal in
den Stationen fiir die Fahrgastbetreuung gegebenenfalls wieder teilweise kompensiert。
Die Automatisierung von
Kehrfahrten
311
Endhaltestellen reduziert den hierfiir er
forderlichen Zeitbedarf und kann die Zahl der betrieblich elforderlichen Fahrzeuge re-
duzieren (Rumsey 2010). Dies hat einen Einfluss sowohlauf die Kapitalkosten als auch
auf die Betriebskosten der Fahrzeugflotte
Durch eine
gegebenenfalls hohere Kapazitait und eine durch gestiegene Attraktivitat hohere
Nachfrage konnen moglicherweise Zuscitzliche Fahrgelderlcse erwirtschaftet werden。
Literatur
Adler G et al (Hrsg) (1981) Lexikon der Eisenbahn, 6. Aull. VEB
fir Verkehrswesen, Berlin
Biiker T; Grafagnino T; Hennig E, Kuckelberg A (2019) Enhancement of blocking-time theory to re-
present future interlocking architectures. I: RailNorrkoping 2019
8th International Confe-
reICe OIl
Railway Operations Modelling and Analysis (ICROMA), Norrkoping; S 219-240
DNN EN 13816:2002 Transport
Logistik und Dienstleistungen
Offentlicher Personenverkehr;
Definition, Festlegung von Leistungszielen und Messung der Servicequalitat; Deutsche Fassung
EN 13816:2002
Leveque 0 (2020) Nachfragebasierte Verkehrslenkung i CBTC fiir ein besseres Fahrgasterlebnis
Signal
+ Draht 112(4):13-20
Pachl
(2016) Systemtechnik des Schienenverkehrs
Bahnbetrieb planen, steuern und sichern。
Springer Vieweg, Wiesbaden
Pancini Fitzek T; Fabian J, Hartmut 珏 (2021) Fahrgaiste, Stationen & Ziige im Mittelpunkt
bedarfs-
gerechter Betrieb wahrend COVID-19 und dariiber hinaus. Signal + Draht 113(1+2):6-11
Rumsey
A (2010) Semi-automatic, driverless and unattended operation Of trains. Signal
+ Draht
102(3):43-46
Schnieder [ (2018) Betriebsplanung im Offentlichen Personennahverkehr
Ziele, Methoden, Kon-
zept. Springer; Berlin
United Nations, Department of Economic and Social Affairs, Population Division (2015) World ur-
banization prospects: the 2014 revision, (STIESAISER.A/366)
VDV (2010) 2010: Nachhaltiger Nahverkehr; Bd
VDV Koln
Zoeller 珏-J(2002) Handbuch der ESTW-Funktionen. Die Sicherungsebene im elektronischen Stell-
werk. Tetzlaff, Hamburg
Verlag

Check for
Updates
Systemkomponenten und Umsysteme
2
automatischer Zugbeeinflussungssysteme
SN Flashcards
Als Kiuferxin dieses
Buches konnen
Sie kostenlos
unsere
Flashcard-APP ,,SN
Flashcards
mit Fragen
ZUI
Wissensiiberpriifung
und
ZUI
Lernen
VOI
Buch-
ihalten nutzen
1
Gehen Sie bitte auf https: //flashcards.springernature.comllogin und
2_
erstellen Sie ein Benutzerkonto, indem Sie Ihre Mailadresse angeben und ein
Passwort
vergeben。
3_
Verwenden Sie den folgenden Link; um Zugang Zu Ihrem SN Flashcards Set Zu
erhalten:
https:/lsn pub/sKSmLQ
Sollte der Link fehlen oder nicht funktionieren, senden Sie uns bitte eine E-Mail mit
dem
Betreff ,SN Flashcards
und dem Buchtitel
31
customerservice@springer-
nature.coI
Automatische Zugbeeinflussungssysteme ( Automatic Train Control,ATC) werden bei den
Verkehrsunternehmen
bei Neuanlagen
VOI
Begimn
9h
讥 eine zeitgleich aufgebaute
Systemlandschaft integriert。 Bei bestehenden Anlagen miissen automatische Zugbeein-
fussungssysteme in die Landschaft bereits bestehender Steuerungssysteme integriert wer-
den. Dieses Kapitel zeigt auf, wie automatische Zugbeeinflussungssysteme mit ihren Um-
systemen in Beziehung stehen. In diesem Kapitel werden zunaichst die Systemkomponenten
automatischer Zugbeeinflussungssysteme erliutert (Vgl. Abschn. 2.1 ). AnschlieBend wer-
den die Schnittstellen Zu den Umsystemen beschrieben (vgl. Abschn.
2.2)
Es wird dar-
gestellt, welche Informationen sie von diesen empfangen und welche Informationen sie an
Derldie Herausgeber bzw. derldie Autor(en), exklusiv lizenziert an
11
Springer-Verlag GmbH, DE, ein Teil von Springer Nature 2024
L. Schnieder, Communications-Based Train Control (CBTC),
https:/ldoi.org/l0.1007/978-3-662-68952-3_2

12
Systemkomponenten und Umsysteme automatischer Zugbeeinflussungssysteme
diese
ausgeben. Diese technischen Abhangigkeiten miissen bei der Erstellung von Lasten-
heften fiir automatische Zugbeeinflussungssysteme mit
beriicksichtigt werden。
2.1
Systemkomponenten automatischer
Zugbeeinflussungssysteme
Automatische Zugbeeinflussungssysteme bestehen
3US
fahrzeug-
und streckenseitigen
Komponenten_
Die grundlegende Architektur ist 证 Abb。
2.1 dargestellt。
Zumn besseren
Verstaindnis der folgenden Ausfiihrungen werden vier zentrale Grundbegriffe fiir wesent-
liche Funktionsblocke den Ausfiihrungen dieses Abschnitts vorangestellt:
Automatc Traln Conrol (ATCI
Loltstelenpersonal
Operlon ControlSSeMUATS
Supervscn Coroland Data
standardlslerte Eportschnttstellen
FahrBastinlormaton
Konftlosun
Acquistn(SCADAI
(VDV 45x1
Traktionsstromversorgung
Slandarrdiserc Ioorischnitlslellen
Fahrplnmanacement
Kontlikterxennunp
Gebaudcaulomallon
(VDV 45*1
automatic route setting
Jutomatlctalntracking
Insrand
Haltungs
operatonand displayWehide
Intrastructurel
unterstuhunp
SLUIbCIChlu ATP
FUhrUNBSBrORen ATO
Prozessdalen
DIpnosedaten
Teqwndnes GlsserRcrhone
Renerische En  und AusRabe
Renensche Ein  und Auspabe
Vyside
ATP Wayside
Wechenstewewm
Steuemn
Uberachen
SLeUeIn
Uberachen
Weichenstegern
Fahrwegelemente
Fahregelemente
reduzlerte Glelsfemmeldung
hnqoyer
reduzlerte Gleslrelmeldune
optonale Spnale
SICHCTUNB Von
SichCTUNB Von
optionale Sienale
Fahnegen
Fahnegen
Ermittlune on
Ermittlung won
rahrerlalbnissen
Fhrerlaubnssen
Tedundanles Glashaser Backbone
Urbpende Funkabdecun
bclreionle IP baslere
ACCess
Funkkommunialon
Polnts
TUrATPund ATO
Fun
Fu
unlennen
aanlenen
Fanrer
AUomatc Traln
NUtomatc Train
Fahrer
OperlG
Somvcrso
SromversOBJ
OecWon
Bremse
Mntreb
Bremse
Mntneb
AULOIJUC Traln
NUUOJUC Truln
HMI
Daeqon
TurseUerynB
Trsteyeryn
Droecion
HMI
bus
CBJC Fahreuvnal
CBTC FanrculCrat
Odomctrle
Odometrie
Odomerrie
Odomctrle
Anteme
Se
Trnsponder
(Streckel
HMI- Human Machne Interface
Kupterabel
Glstserkahel
Abb.2.1
CBTC Systemiiberblick in Anlehnung an (Briickner 2017)
ATp
7U3

2.1
Systemkomponenten automatischer Zugbeeinflussungssysteme
13
Automatic Train Control: Dieser
Begriff bezeichnet das technische System; welches
einer automatisierten
Betriebsfiihrung dient, also sowohl eine sichere Fahrweise der
Fahrzeuge erzwingt, als auch den Betrieb steuert. Ein ATC umfasst zwingend Automatic
Train Protection (ATP) und kann 皿 Abhaingigkeit der Automatisierungsgrade Zusatz-
liche Funktionsbausteine
wie Automatic Train Operation undloder Automatic Train
Supervision (ATS) umfassen (IEE 1474.1-1999). I Abb. 2.1 wird dieser umfassende
Begriff durch die auBere Box im Schaubild dargestellt。
Automatic Train Protection (ATP): Teilsystem des ATC-Gesamtsystems, welches den
signaltechnisch
Sicheren
Schutz
VOI
Kollisionen, Entgleisungen
und
anderen
Ge-
fhrdungen sicherstellt. Wesentliche Funktionen sind hierbei die Sicherung der Fahr-
wege, die Ortung der Fahrzeuge sowie die Abstandsregelung. Anteile dieses Funktions-
komplexes befinden sich sowohl an der Infrastruktur (ATP wayside) als auch auf dem
Fahrzeug (ATP onboard). Basiert die Dateniibertragung zwischen Fahrzeug und Stre-
CkC
auf
drahtloser
Kommunikation
(Funk); spricht
Iah
讥
der Regel
VOII
Cinem
Communications-Based Train Control System (CBTC)。
Automatic
Tain
Operation
(ATO):  Teilsystem
des ATC-Gesamtsystems;
Welches
iiblicherweise
VOI
Fahrer
ausgefiihrte  Tatigkeiten iibernimmt (unter anderem
Ge-
schwindigkeitsregelung, Zielbremsung im Haltestellenbereich und Tiirsteuerung in den
Stationsbereichen).
Fiir eine optimale
Betriebsabwicklung empfingt dieses fahr-
zeugseitige Teilsystem streckenseitige Vorgaben
aUS
dem Teilsystem
ATS
(亚EE
1474.1-1999).
Automatic Train Supervision (ATS): Teilsystem des ATC-Gesamtsystems, welches die
Ziige iiberwacht und gegebenenfalls Vorgaben an die ATO-Komponente gibt, so dass
der Fahrplan eingehalten wird. Im Falle schwerwiegender Storungen im Betriebsablauf
wird
die optimale Dispositionsstrategie  ermittelt
und
Qurch
Vorgabe  angepasster
FiihrungsgroBen
verainderte Laufwege oder entfallende Stationshalte)
a1 die
Fahrzeuge im Betrieb umgesetzt (IEE 1474.1-1999)一
2.1.1
Streckenseitige Ausriistung (ATP Wayside)
Hinsichtlich der Systemarchitektur konnen bei der streckenseitigen Einrichtung unter-
schiedliche Systemvarianten unterschieden werden。
Hierbei kamn
es Sich entweder
UIl
eine Systemarchitektur handeln; bei der einem
konventionellen Stellwerk ein CBTC
System iiberlagert ist (Overlay System)。
Alternativ kamn Cs Sich um eine
vollintegrierte
CBTC-Einrichtung handeln, bei der die Fahrwegsicherung durch das CBTC-Streckengerat
tibernommen wird (Schnieder 2020). Die streckenseitige Ausriistung besteht aus den fol-
genden Komponenten:
Transponder Zur Unterstiitzung der Lokalisierung des Fahrzeugs: Diese sind in der
Regel nur passiv als Ortungsreferenzpunkte im Gleis montiert und tibertragen lediglich
eine Referenzinformation fir die Synchronisierung der
und Geschwindigkeits-
(bsPW。
Weg-

14
Systemkomponenten und Umsysteme automatischer Zugbeeinflussungssysteme
Ortsbake im Gleis
Eurobalise als Ortsbake
(Thales)
(Alstom)
Eurobalise als Ortsbake
Eurobalise als Ortsbake
(Siemens)
(Hitachi)
Abb.2.2
Gleis montierte Ortsbaken (Quelle: eigene Abbildung (oben links und unten rechts),
Alstom Transport Deutschland GmbH (rechts), Siemens Mobility GmbH (unten links))
messung
des Fahrzeugs。
Alternativ
konnen die Transponder bei geringeren
matisierungsgraden (beispielsweise im nicht automatisierten Zugbetrieb ) als schaltbare
Komponenten ausgefiihrt sein,
welche veranderliche Datentelegramme an die Fahr-
zeuge iibertragen. In diesem Fall konnen sie Fahrbefehle an das Fahrzeug iibermitteln。
Beispiele von Transpondern sind i Abb. 2.2 dargestellt。
Einrichtungen
ZUI
Steuer
undl
Ujberwachen beweglicher Fahrwegelemente:
Ins-
besondere Weichen miissen fiir die Zugfahrt in die korrekte Endlage gebracht werden
und diese fiir die Zeitdauer ihrer
Befahrung aufrechterhalten。
Das Verlassen der End-
muss sicher erkannt und
gemeldet werden。
Einrichtung
ZUI
Steuer
und Uberwachen
der
sekundairen Gleisfireimeldung:
Im
Regelbetrieb ergibt sich die Gleisfreimeldung aus der Kenntnis der Zugvollstandigkeit
讥
Verbindung mit der Zugposition in der CBTC-Streckenzentrale. Dies wird auch als
primare Gleisfreimeldung bezeichnet. Im Betrieb ist es aus mehreren Griinden heraus
Sinnvoll, eine reduzierte
Gleisfreimeldung mit konventionellen Gleisfreimeldesystemen
(beispielsweise  Achszihler) vorzusehen
Dies
wird
auch
als sekundare Gleisfrei-
meldung bezeichnet。
Griinde fiir eine sekundare Gleisfreimeldung ist eine Leicht-
gangigkeit des Betriebs im Falle von Storungen, eine einfachere Abwicklung des Be-
triebs mit nicht mit CBTC ausgeriisteten Fahrzeugen
Baufahrzeuge, die nur mit
vergleichsweise hohem Aufwand ausgeriistet werden konnen) oder die Uberwachung
VOn der
Uberginge zu benachbarten nicht ausgeriisteten Streckenbereichen (Aufnahme
il
Auto-
lage
(bsPW。

2.1
Systemkomponenten automatischer Zugbeeinflussungssysteme
15
Abb.2.3
Sensoren eines
Achszahlsystems fiir die sekundire Gleisfreimeldung: (Quelle: Frauscher
Sensortechnik GmbH)
VOI
Fahrzeugen i den CBTC-gefiihrten Betrieb). Abb. 2.3 zeigt ein Montagebeispiel
Von Achszahlsensoren j Gleis。
Einrichtug Zum Steuern und iiberwachen (reduzierter) ortsfester Signale: Je nach ge-
waihlter betrieblicher Riickfallebene kommen Signale zum Einsatz, iiber die Fahrten
nicht mit
CBTC-Fahrzeuggeraten ausgeriisteten Fahrzeugen zugelassen werden kon-
nen. Fiir Fahrten mit CBTC-Fahrzeuggeriten ausgeriisteten Ziigen sind ortsfeste Sig-
nale nicht mehr erforderlich, weil hier eine Fiihrerstandssignalisierung konsequent Um-
gesetzt wurde. Einige Betreiber fordern gegebenenfalls eine reduzierte ortsfeste Signa-
lisierung,
da
皿
der Ubergangsphase
ein
Mischbetrieb
mit
nicht ausgeriisteten
Altfahrzeugen erforderlich ist, oder Vorkehrungen fiir einen Betrieb auf der Riickfall-
ebene
Falle
eines gestorten Funksystems getroffen werden sollen。
Einrichtungen Zum Einlesen undl ZUT Ausgabe diskreter digitaler Signale: Es miissen
verschiedene ZustandsgroBen externer Systeme mit in sicherungstechnische Abhaingig-
keiten eingebunden werden:
Ein Beispiel hierfiir ist das sichere Riicklesen des 'Zu-
stands eines
beweglichen Wehrtores fiir den Hochwasserschutz oder eines beweglichen
Brandschutztores fiir die bauliche Abgrenzung Von Brandabschnitten in Tunneln. Ba-
sierend auf der erkannten
Endlage des Wehr- oder Brandschutztores werden Zugfahrten
Cntweder
zugelassen (Wehr- oder Brandschutztor offen) oder verhindert
Wehr- oder
Brandschutztor geschlossen, bzw. Zustand unbekannt).
CBTC-Streckenzentrale:
Die CBTC-Streckenzentrale
stellt
elementare   sicherungs-
technische Abhiingigkeiten her
Wie beispielsweise Flankenschutz Zwischen benach-
barten Weichen。
Je nach Systemkonfiguration wird dies gegebenenfalls auch noch
durch ein reduziertes Stellwerk technisch realisiert. Des Weiteren iiberwacht die CBTC-
Streckenzentrale die Zugbewegungen i ihrem Stellbereich. Die Fahrzeuge senden
regelmiBige
auf
Cinen
streckenseitigen
Referenzpunkt
(Transponder)
bezogene
Positionsmeldungen an die Streckenzentrale. Hierbei dient der sowohl strecken- als
in
bsPw.

16
Systemkomponenten und Umsysteme automatischer Zugbeeinflussungssysteme
auch fahrzeugseitig verwendete Streckenatlas als gemeinsames Koordinatensystem
Der Streckenatlas ist ein umfassendes Knoten-Kanten-Modell, welches statische und
dynamische Attribute umfasst。
Die statischen Attribute indern sich j Betrieb nicht。
Beispiele statischer Attribute des Streckenatlasses sind die Positionen der Transponder
im Gleis; Neigungen und Geflle in den Streckenabschnitten, streckenseitige Ge-
schwindigkeiten, Halteplitze in Stationen und i Abstellanlagen, die Ausfiihrung der
Bahnsteige in Seiten- oder Mittenlage sowie die Lage von Flucht- und Rettungswegen
(vgl. Darstellung des Streckenatlasses in Abb. 2.4). Dynamische Attribute andern sich
Betrieb. Beispiele dynamischer Attribute des Streckenatlasses sind Weichenlagen
(rechtsllinkslunbestimmt), Freimeldeinformationen einer moglicherweise vorhandenen
sekundiren Gleisfreimeldung, gegebenenfalls von der Leitstelle eingegebene voriiber-
gehende Langsamfahrstellen oder Befahrbarkeitssperren von Fahrwegelementen sowie
bei Bedarf weitere EingangsgroBen Von Umsystemen。
Da auch i der Fahrzeugein-
richtung ein korrespondierender Streckenatlas vorliegt fiihrt dies Zu einer vereinfachten
Kommunikation zwischen ATP-Fahrzeug-
und
~Streckeneinrichtung. Basierend auf
den Zugpositionen, Gefahrenpunkten und Restriktionen des Zugleitsystems berechnet
die
Streckeneinrichtung fiir Ziige in ihrem Stellbereich zyklisch neu die jeweilige Fahr-
erlaubnis und iibertragt diese per Funk auf die Fahrzeuge. Zudem wird die Ubergabe
und Ubernahme von Ziigen Zu benachbarten
Streckeneinrichtungen geregelt. Ebenso
werden Einfahrten in den, bzw.Ausfahrten aus dem
Uberwachungsbereich des CBTC-
Systems technisch gesichert. Ebenfalls obliegt der Streckeneinrichtung die Behandlung
VOI
Ziigen mit technischen Storungen wie beispielsweise einem Kommunikationsver-
lust oder die Einfahrt von nicht ausgeriisteten Ziigen (beispielsweise Wartungsfahr-
zeuge) in den durch CBTC iiberwachten Bereich。
Gradientenprofil
StelBunB; 0
StelBUNB: 0%
+3%
38
SrelByn3 09
Geschwindigkeitsprofil
BOtmn
GOtmIh
0mIh
AOWm
Streckentopologie
O
Bahnsteig
O
SeRmen5
SSRmeN
TTAII
SeBmenr
Bahnsteig
SeRmen3
Iral
SeBment [
Sepment ?
I
HO
FO
Bahnsteig
IO
LBonde:
Trnsponder
IO
(cduzerte) artsleste SIBnallsierunB
Abb。 2.4
Streckenatlas
als  gemeinsames Koordinatensystem
fiir Strecken
und Fahrzeugein-
richtungen
in
StelBung
SteBung
Bment

2.1
Systemkomponenten automatischer Zugbeeinflussungssysteme
17
2.1.2
Fahrzeugseitige Ausriistung (ATP onboard und ATO onboard)
Die Fahrzeugeinrichtung umfasst die folgenden Komponenten, welche aus Griinden der
Verfiigbarkeit in der Regel zweimal auf dem Fahrzeug vorgesehen sind:
Fahrzeugrechner fiir die Automatic Train Protection (ATP) ist das Zentrale Element
der Fahrzeugausriistung (Vgl. Abb. 2.4). Als signaltechnisch sicheres System ist jeder
der Fahrzeugrechner mindestens zweikanalig ausgefiihrt. Ein zentrales Element des
ATP-Fahrzeuggerats ist ein mit der Streckeneinrichtung korrespondierender Strecken-
atlas. Dieses Duplizieren des Streckenatlasses Zu einer vereinfachten Kommunikation
zwischen ATP-Fahrzeug- und -Streckeneinrichtung. Da alle Entfernungen eindeutig
auf Ortsreferenzpunkte (Transponder) bezogen sind,
kann Sich die Kommunikation
zwischen Fahrzeug und Strecke auf die
Ubertragung von Koordinaten (Ende der Fahrt-
erlaubnis oder
Positionsmeldung des Fahrzeugs) beschranken
Im Gegensatz Zu ande-
ren
Zugbeeinflussungssystemen
Wie dem European
Train
Control System (ETCS)
muss iiber das Ende der Fahrterlaubnis hinaus kein vollstandiges statisches Geschwin-
digkeits-
und
Gradientenprofil
VOI
der
Strecke
ZUI
Fahrzeug ibertragen
WEI
den (Schnieder 2020). Auf Grundlage der im Streckenatlas auf dem Fahrzeug
VOI
handenen Informationen erfolgt durch
das Fahrzeuggerit die Uberwachung der
ZU-
lssigen Geschwindigkeit sowie die Uberwachung der
VOn der
Streckeneinrichtung
ermittelten Fahrterlaubnis (Automatic Train Protection, ATP).
Der Fahrzeugrechner fiir die
Automatic
Train Operation (ATO) ist die Fahrzeug-
komponente,
welche
der
Automatisierung
der Betriebsabwicklung dient。 Einfache
Automatisierungsaufgaben umfassen die automatische Fahr- und Bremssteuerung ZUI
Umsetzung
Ciner
VOII
der Leittechnik
(Automalic
Train Supervision,
ATS)
VOI
gegebenen optimalen Fahrstrategie. Dariiber hinaus bietet dieser Fahrzeugrechner die
Moglichkeit, den
i verschiedenen Automatisierungsgraden bis hin Zum vollauto-
matischen fahrerlosen Zugbetrieb zu betreiben。
Zugsteuerungs- und Managementsystem ( Train Control and Management Sjsten, TCMS):
Sowohldas ATP-Fahrzeuggerat als auch das ATO-Fahrzeuggerat miissen mit anderen Teil-
systemen des Zuges Daten austauschen. Dies betrifft insbesondere die die Brems- und An-
tiebskomponenten sowie die 'Tiirsteuerung. I modernen Fahrzeugarchitekturen sind die
Verschiedenen Fahrzeugteilsysteme iiber ein Zugkommunikationsnetz (Train Communi-
cation Network, TCN) miteinander vernetzt, welches sich durch eine hohe Zuverlaissigkeit
und Kurze Reaktionszeiten
auszeichnet。
Hierbei konnen
ZUI
Anbindung verschiedener
Teilsysteme unterschiedliche auf den Fahrzeugen vorhandene Schnittstellentechnologien
Wie Wired Train Bus ( WTB), Multifunction Vehicle Bus (MVB ), Controller Area Network
(CAN), serielle Verbindungen und Etheret unterstiitzt werden。
Fiihrerstandssignalisierung
Human
Machine  Intenface, HMI): Hieriiber erhailt der
Fahrer
sofern im betreffenden Automatisierungsgrad noch vorhanden
die Moglich-
keit zur Bedienung und Anzeige. Der Fahrer erhalt durch die Fiihrerstandssignalisierung
alle fiir die Betriebsabwicklung relevanten Informationen wie beispielsweise die maxi-
mal Zulassige Geschwindigkeit, die aktuelle Geschwindigkeit des Fahrzeugs,
den
Der
Zug

18
Systemkomponenten und Umsysteme automatischer Zugbeeinflussungssysteme
SchlieBzustand der Tiiren, die raumliche Ausdehnung der vorliegenden Fahrerlaubnis
sowie
moglicherweise vorliegende Storungsmeldungen des 'Zugbeeinflussungssystems。
Zusatzlich konnen auch Fahrplaninformationen auf dem Display dargestellt werden
um den Fahrer iiber den weiteren Fahrtverlauf zu informieren (Harborth 2019). Hierfiir
sendet die Leittechnik beijeder Anderung (Zugnummerwechsel, Anderung der Statio-
Ien,
Anderung von Abfahrtszeiten) den individuellen Fahrplan an den
Zusitzlich
konnen fiir die Stationsgleise zusatzliche Attribute angezeigt werden (Endstation der
Fahrt, letzte Passagierstation der Fahrt, Station mit geplantem Kuppeln von Ziigen, Sta-
tion mit geplantem Trennen gekuppelter
auszulassende Station wegen Haltent-
fall aus dispositiven Griinden). Die Anzeigefunktion kann durch zusatzliche akustische
Alarme fiir den Fahrer
unterstiitzl werden
Im Falle eines fahrerlosen Zugbetriebs
(Automatisierungsgrade 3 oder 4) wird fiir die Bedienung des Fahrzeugs im Storungs-
fall in der Regel ein vereinfachter Notfiihrerstand vorgesehen。
Bedienelemente (Schalter; Taster und Leuchtmelder): Weitere im Fiihrerstand vorhandene
Bedienelemente
umfassen
Taster  fir
die Quittierung
VOI
Alarmen
und sicherheits-
relevanten
Bedienhandlungen des Fahrers, sofern fiir den betreffenden Automatisierungs-
relevant. Ein Beispiel fiir eine betriebliche Situation, welche die Quittierung des Fah-
LCIS
benotigt, ist der
Ubergang 讥 eine Betiebsart mit geringerem Umfang an Uber-
wachungsfunktionen。
Bei
halbautomatischen
Systemen
ist
aulerdem
Cin
Taster
ZUI
Beendigung der Abfertigung des Fahrzeugs im Stationsbereich vorgesehen. Nach dessen
Aktivierung beschleunigt das Fahrzeug automatisch
aUS dem Stationsbereich。 Fiir den
Storungsfall ist auf dem Fahrzeug ein Storschalter vorzusehen, mittels dessen das Fahr
zeuggerat iiberbriickt werden kann. Auf diese Weise werden die Sicherheitsfunktionen des
Fahrzeuggerits bewusst umgangen, sodass ein gestortes Fahrzeug unter der vollstndigen
Sicherheitsverantwortung des Betriebspersonals den Streckenbereich verlassen kamn
2.1.3
Datenkommunikationssystem
Das Datenkommunikationssystem hat die Aufgabe, eine verlissliche, bidirektionale Kommu-
nikation zwischen allen fahrzeug- und streckenseitigen CBTC-Subsystemen bereitzustellen。
Dies ist insofer eine Herausforderung, als dass die Kommunikation in CBTC-Systemen iiber
offene Netze erfolgt, bei denen nicht zugelassene Zugriffe nicht ausgeschlossen werden kon-
nen, keine HochstzahlanschlieBbarer Teilnehmer existiert und auch das Ubertragungsmedium
nicht bekannt oder verbindlich festgelegt ist。
Diese Unabhangigkeit vom Ubertragungs-
medium kommt insbesondere auch die Verwendung des Internet Protocolls (卫) Zum Aus-
druck, was iiber den Lebenszyklus der signaltechnischen
Einrichtungen grundsaitzlich die Ab-
Iosung
VOI
Funkstandards ermoglicht。
Da iiber die
Funkverbindung jedoch sicherheits-
relevante Daten iibertragen werden。
muSS die Kommunikation iiber diese offene Netze mit
geeigneten
Kommunikationsprotokollen
abgesichert
werden。
Die
eingesetzten
Kommunikationsprotokolle miissen durch geeignete Sicherheitsmechanismen einen wirk-
samen Schutz unter anderem gegen Wiederholung; Auslassung; Einfiigung; Resequenzierung;
Verfilschung, Verzogerung und Manipulation bieten (vgl. DIN EN 50159:2011).
'Zug:
Ziige,
grad

2.1
Systemkomponenten automatischer Zugbeeinflussungssysteme
19
Die Auswahl des fiir den jeweiligen Anwendungsfall geeigneten Kommunikations-
systems sollte die folgenden Kriterien beriicksichtigen:
Realisierung
einer liickenlosen
bidirektionalen Funkabdeckung:
Hierfiir muSs
die
Reichweite der Access Points bedacht werden, um eine kontinuierliche Verbindung Von
Fahrzeugen in Tunneln, 讧 Einschnitten, auf Viadukten und auf ebenerdiger Strecke ZuU
ermoglichen. AuBerdem muss beriicksichtigt werden, dass man es im Schienenverkehr
mit beweglichen Objekten ZU tun hat. Es Iuss also auch bei hoheren Geschwindig-
keiten ein nahezu
verlust- und Verzogerungsfreier Handover zwischen den
AcCCSS
Points realisiert werden (Schienbein 2018).
Verfiigbarkeit:
eine ausreichende Verfiigbarkeit werden die Access Points 讧
Regel an redundante Glasfasernetze angeschlossen und iiber unterschiedliche Strom-
kreise mit der erforderlichen
Betriebsspannung versorgt。
Ausreichende Bandbreiten: Es miissen ausreichende Bandbreiten
vorgehalten werden。
Um mindestens die sicherheitsrelevanten
Steuerungsinformationen zwischen Strecke
und Fahrzeug
ZU
ibertragen_
Dariiber hinaus ergeben sich moglicherweise weitere
Bandbreitenbedarfe durch andere Dienste. Beispiele hierfiir sind FiihrungsgrcBen fir
die automatische Fahr- und Bremssteuerung (Automatic Train Operation ATO) oder
die
Fahrgastinformationen auf dem Fahrzeug:
Garantierte Dienstgiiten ( Quality of Service, QoS): Insbesondere bei Mobilfunknetzen
wird die verfiigbare Bandbreite je nach Anzahl der Teilnehmer, die sich in einer Mobil-
funkzelle befinden, aufgeteilt. Dies macht es zum aktuellen Zeitpunkt unmoglich, be-
stimmte Dienstgiiten von entsprechenden Services ZU garantieren (Schienbein 2018).
Wichtig ist auch die Latenzzeit, da sicherheitsgerichtete Reaktionen der Streckenein-
richtung (beispielsweise Einkiirzung einer Fahrerlaubnis ) kurzfristig auf dem Fahrzeug
Vorhanden sein miissen_
Kosten (total cost Of ownership ): Es miissen die Investitionskosten in eine eigene Infra-
struktur (Capital Expenses, CAPEX) und laufende Kosten
VOI
Mobilfunkbeitriigen
(Operational Expenditures, OPEX) gegeneinander abgewogen werden
Zuteilurg von Frequenzen: Im Einzelfallist fiir den Einsatz funkbasierter Losungen die
(rechtliche) Verfiigbarkeit der Funkfrequenzen mit der jeweils Zustindigen nationalen
Regulierungsbehorde abzustimmen
Gegebenenfalls erfordert
dies eine Antrag auf
Einzelzuteilung der Frequenz bei der betreffenden Regulierungsbehorde.
Zukunftssicherheit: Die Zukunftssicherheit
muss beim Datenkommunikationssystem
beriicksichtigt werden. Aufgrund der kurzlebigen Technologiezyklen der Nachrichten-
technik ist davon auszugehen, dass ein CBTC-System im Verlauf seines Lebenszyklus
Init mehreren
physikalischen Ubertragungsmedien verwendet wird。
Daher ist bereits
friihzeitig in der Architektur eine spatere Migrationsfihigkeit mit Zu bedenken。
Dies
Wird in der Praxis beispielsweise durch die Verwendung des Internetprotokolls, welches
grundsatzlich technologieneutral gehalten ist. Dies gestattet einen spiteren Wechsel des
Kommunikationskanals. AuBerdem werden die sicherheitsrelevanten Aspekte der Kom-
munikation Von der bloBen
Dateniibertragung getrennt. Die Gefhrdungsbeherrschung
fiir
Gefhrdungen wie beispielsweise Vertauschung und Verzogerungen erfolgt in siche-
Fiir
der

20
Systemkomponenten und Umsysteme automatischer Zugbeeinflussungssysteme
ren Rechnern auf den Fahrzeugen (CBTC Fahrzeuggerat); bzw. entlang der Strecke
(CBTC Streckengerat). Der dazwischenliegende Kommunikationspfad wird als , grauer
Kanal
angesehen. Uber diesen kamn_
Uber diesen kann
wegen der Anwendung der
Sicherheitsmechanismen nach DIN EN 50159 
auch ohne genaue Kenntnis der konkre-
ten
Ausprigung des Dateniibertragungskanal eine sichere Kommunikation erfolgen。
Fiir die Datenkommunikation sind grundsatzlich verschiedene Technologien geeignet。
Kam friiher konventionelle Linienleitertechnik (englisch: leaky feader)
ZUI
Einsatz
haben sich mittlerweile drahtlose Kommunikationssysteme allgemein durchgesetzt. Diese
haben den Vorteil, dass sie eine groBere Bandbreite haben und einfacher am Gleis verlegt
und gewartet werden konnen. Technologisch konnen die Datenkommunikationssysteme
auf verschiedenen Funkstandards basieren. Nachfolgend werden die unterschiedlichen
technischen Moglichkeiten beschrieben。
Terrestrial Trunked Radio (TPTRA)
Dieser Funkstandard verdrangt bei Nahverkehrsbetreibern analoge Sprechfunknetze und
bietet auch die Moglichkeit zur Dateniibertragung. TETRA bietet die Moglichkeit von Zen-
tral Vermittelten
Verbindungen (Trunked Mode Operation, TMO), bei der zwei Endgerite
iiber eine oder mehrere Basisstationen kommunizieren, wobei die Verwaltung aller Ver
bindungen in einem Mobile Switching Center (MSC) erfolgt (Geistler und Schwab 2013).
Mobilfunksysteme vierter Generation (LTE, Longterm Evolution) und finfter
Generation (56)
Mobilfunkkommunikationsnetze der fiinften Generation (5G) bieten neben hohen Uber
tragungsralen
Von bis Zu 10.000 Mbitls auch die Moglichkeit
ZUI dedizierten Echtzeit
Anwendungen. Insbesondere im Vergleich Zu WLAN-basierten Systemen wird kaum noch
Aufwand fiir die
Kabelverlegung benctigt und eine nahezu vollstindige Reduzierung der
Glasfasernetze erreicht. Die gesamte entsprechende ITInfrastruktur wird verschwinden. Es
ist anzunehmen
dass der bentigte Netzausbau i den nachsten Jahren i den Industrie-
Indern erreicht werden wird und CBTC-Systeme mit dieser Technologie betrieben werden
konnen (Eichner und Uhrig 2021). Hierbei gibt es grundsitzlich zwei Moglichkeiten:
Funkbetrieb mit einer Network Slice: Mit dem 5G-Mobilfunkstandard gibt es nicht
mehr ,;das Netz'
sondern parallel betriebene, virtuelle Netze auf Basis einer gC-
meinsamen, physischen Infrastruktur. Jede einzelne ,,Scheibe" dieses Netzes ist ein iso-
liertes Ende-zu-Ende-Netzwerk, das maBgeschneidert auf die spezifischen Erforder-
nisse der einzelnen Anwendungen oder Kunden ist. Dabei behindert sich der Datenver-
kehr der einzelnen Slices nicht gegenseitig; da die Slices voneinander getrennt sind。
Egalob eine Anwendung besondere Anspriiche an eine hohe Bandbreite hat, besonders
reaktionsschnell sein muss oder bestimmte sicherheitskritische
Anforderungen erfiillen
muss. Die separaten Scheiben des Netzwerks werdenjedem einzelnen Anwendungsfall
gerecht. Network Slicing ist softwaregesteuert, sodass die einzelnen Netzwerkscheiben
einfach verwaltet werden konnen und flexibel anpassbar sind -
ZUI
Beispiel bei unvor-

2.1
Systemkomponenten automatischer Zugbeeinflussungssysteme
21
hergesehenen Ereignissen. So wird es moglich, dass jedem einzelnen virtuellen Teil-
netzwerk (Slice) bestimmte Funktionen Zugeordnet werden konnen, damit es den indi-
viduellen Bediirfnissen der jeweiligen Anwendung entspricht.
Betrieb eines Campus-Netzes: Ein Campus-Netz ist ein exklusives Mobilfunknetz fir
einen definierten raumlichen Bereich (bspw. einen Betriebshof), der auf die individu-
ellen Bediirfnisse des Verkehrsunternehmens zugeschnitten ist. In Deutschland stellt
die Bundesnetzagentur dafiir den lizenzierten Frequenzbereich von 3,7 bis 3,8 GHZ ZuI
Verfiigung: Das Campus-Netz wird hierbei als privates Netz betrieben, das heiBt es
funktioniert vollkommen getrennt vom offentlichen Mobilfunknetz: Alle Komponen-
ten der Infrastruktur Von den Antennen iber das Kernnetz hin Zum Netzwerkserver be-
finden sich lokal auf dem Gelainde des Verkehrsunternehmens. Diese eigenstaindige
vate 5G-Architektur ermoglicht eine besonders einfache, sichere und schnelle Daten-
verarbeitung und eignet sich daher zur Unterstiitzung besonders anspruchsvoller und
sicherheitskritischer Anwendungen
Wireless Local Area Networks (WLAN
Drahtlose Iokale
Netzwerke
(Wireless
Local
Area
Networks,
WLAN haben
Sich 证
CBTC-Systemen weitgehend durchgesetzt. Abb. 2.5 zeigt exemplarisch die fahrzeug- und
streckenseitigen Sende- und Empfangsantennen. Bei W-LAN handelt sich um ein Netz mit
verhaltnismaiBig kurzer Reichweite. Daher konnen weitraumige Kommunikationsnetze nur
durch den Aufbau mehrerer Access Points (Netzwerk-Zugangspunkte) aufgebaut werden_
Dies bedeutet, dass sich die Reichweiten benachbarter Access Points iiberlagern. Auf diese
Weise findet der
stets wahrend seiner Fahrt entlang der Strecke einen neuen Access
Point, mit dem er eine Verbindung aufbauen kann. Ein kritischer Punkt beim Roaming i
CBTC-Systemen ist, einen bruchlosen Ubergang der Kommunikationsverbindung beim
Wechsel von einem Access Point zu cinem anderen Access Point Zu gewihrleisten. Hierbei
darf es nicht Zu Abbriichen in der Kommunikation oder Zu Verzogerungen kommen. Eine
fahrzeugseitige Antenne fur W-LAN
streckenseitiger Accesspoint
Abb. 2.5   Fahrzeug- und streckenseitige Sende- und Empfangsantennen
fiir
WLAN (Quelle:
Huber + Suhner AG)
Pri-
Zug

22
Systemkomponenten und Umsysteme automatischer Zugbeeinflussungssysteme
mit Latenzzeiten behaftete Kommunikation zwischen Fahrzeug- und
Streckeneinrichtung
kann ZU Cinem
verspateten Empfang eines Fahrbefehls fiihren, sodass der
eine unbe-
absichtigte Zwangsbremse auslost. Dariiber hinaus werden in CBTC-Systemen oftmals be-
nachbarte mit unterschiedlichen Frequenzen betrieben, sodass ein
Ubergang -
Von einemAC-
ceSs Point zumn nachsten mit einem Frequenzwechsel verbunden ist. Die wechselnden Fre-
quenzen in Kombination mit einer dichten Folge an vom Fahrzeug passierten Access Points
(Die Hiufigkeit von
Ubergingen
Sich aus dem Abstand der Access Points und der
Geschwindigkeit des 'Zuges) fiihrt dazu。
dass
die   Handover-Algorithmen
stationairer
WLAN-Netzwerke unzureichend sind und die Hersteller von CBTC-Systemen fir den Be-
trieb von W-LAN-Netzwerken im sogenannten Infrastrukturmodus spezielle Roaming-Al-
gorithmen
fiir
CBTC-Systeme
entwickelt
haben.
I
einfachsten
Fall
funktioniert
das
Roaming in im Infrastrukturmodus betriebenen W-LAN-Netzen
wie i Abb. 2.6 dar
gestellt (Farooq 2018):
Schritt 1:
Im Ausgangszustand
sind beide Zugseitigen Empfangseinrichtungen mit
einem
streckenseitigen Access Point (") verbunden。
Wahrend der
fhrt, sucht die
Empfangseinrichtung an der Spitze des Zuges nach einem neuen Access Point (皿 +1).
redundantes Glastaser-Backbone
Ubelappende Funkabdedu
ACcess
n+1
0+2
Palnts
redundantes Glasfaser Backbone
gelappende Funkabdecul
AcCess
0+1
0+2
Points
redundantes Glasfaser-Backbone
Wbelappende Funkabdecun
Access
n+2
Polnts
Abb.2.6
Roaming in drahtlosen Kommunikationsnetzen fiir
CBTC-Systeme nach. (Farooq 2018)
Zug
ergibt
Zug
n1

2.1
Systemkomponenten automatischer Zugbeeinflussungssysteme
23
Sobald eine neue
Verbindung mit einem neuen Access Point (" + 1) hergestellt wird;
bricht die Empfangseinrichtung am Anfang des Zuges die Verbindung Zum vorherigen
Access Point (") ab_
Die Empfangseinrichtung am
Ende des 'Zuges behalt die Ver-
bindung zum vorherigen Access Point (") bei。
Schritt 2: Im nichsten Schritt stellt auch die Empfangseinrichtung am Ende des Zuges
eine
Verbindung Zum Access Point (n + 1) her und bricht die Verbindung zum Access
Point
ab. Intelligente Roaming-Algorithmen verhindern, dass beide fahrzeugseitige
Empfangseinrichtungen zeitgleich
nach
den
nichsten
ACCeSS
Point
ah
der
Stre-
Cke suchen_
Schritt 3: Der erste Schritt wird erneut durchgefiihrt. Die fahrzeugseitige Empfangsein-
richtung am Anfang des Zuges baut eine Verbindung zum Access Point ( + 2) auf und
bricht die Verbindung Zum Access Point (" + 1) ab. Auf diese Weise ,,hangelt' sich das
Fahrzeug
VOn Access Point
ZUI
Access Point und behalt somit stets eine Funkver
bindung bei。
Als Alternative Zu dem zuvor dargestellten Betrieb einer W-LAN-Infrastruktur im Infra-
strukturmodus konnen
die W-LAN-Netze auch
m ad-hoc-Modus betrieben werden。
Hierbei wird eine direkte
Funkverbindung zwischen mobilen und ortsfesten Einheiten
spontan aufgebaut. Das zuvor dargestellte Roaming kann hierbei entfallen。
Allerdings
ist hierbei zu betrachten, dass durch das ad-hoc-Prinzip nunmehr Vom
Fahrzeug iiber-
mittelte Dateninhalte von mehreren streckenseitigen Access Points empfangen werden
konnen
Daher miissen die doppelt empfangenen Datenelemente dedupliziert werden。
Bei der Daten-Deduplizierung werden eingehende Datenelemente untersucht und an-
schlieBend mit bereits gespeicherten Daten verglichen. Falls bestimmte Daten bereits
Vorhanden sind,
werden diese Verworfen. So wird sichergestellt, dass die eingehenden
Daten nur einmal verarbeitet werden
2.1.4
Zugleitsystem (Automatic train Supervision, ATS)
Die automatische Zugiiberwachung iibernimmt die vollstaindige Uberwachung einer auto-
matisierten Bahnlinie。
WOZU
die Diagnostik der Streckeneinrichtungen, der Fahrzeug-
sowie des Kommunikationsnetzwerkes
Disponenten haben mittels des ATS
Eingriffsmoglichkeiten in den Zugbetrieb durch Anpassung beispielsweise Von
Halte-
zeiten i den Stationen, den Entfall Von Stationshalten oder der
Einrichtung temporirer
Langsamfahrstellen。
Dariiber hinaus konnen iber die Komponente ATS auch Zustands-
groBen externer Systeme wie SCADA (Supervisory Control and Data Acquisition) oder
Fahrgastinformationssysteme   angezeigt
werden
oder
diese
Systeme
bedient
werden
Abb. 2.7 zeigt exemplarisch die Leitstelle der Metro Sao Paulo. Oftmals wird
Wie 讧
Abb.
2.6
ZU
erkennen
das groBraumige Betriebsgeschehen fiir alle
Leitstellenmit-
arbeitende auf Projektionswanden dargestellt. Zusatzlich erhailt der Bediener weitere fir
die
sichere Abwicklung des Betriebs notwendige Informationen。
Wie beispielsweise
()
geriite
gehort。

24
Systemkomponenten und Umsysteme automatischer Zugbeeinflussungssysteme
Abb.2.7
Leitstelle der Metro Sao Paulo. (Quelle: Alstom Transport Deutschland GmbH)
Bilder von Kameras Zur Bahnsteigiiberwachung: Dies ist in Abb. 2.7 auf der linken Seite
ZUI erkennen
Das Zugleitsystem (ATS) zielt auf eine Verkehrsabwicklung entsprechend
der Planung; eine Optimierung der Verkehrsqualitat insbesondere bei Storungen sowie
eine Optimierung des Bahnkundenservice ab. Leitsysteme im hochautomatisierten Nah-
verkehr sind grundsitzlich modular aufgebaut. Hierbei bauen die verschiedenen Funktions-
komplexe aufeinander auf。
Die verschiedenen Funktionskomplexe werden nachfolgend
beschrieben (Miicke 2005 )二
Bedienen und Anzeigen (englisch: operation and display): Es werden relevante System-
zustande der Infrastruktur wie
Weichenlagen und Besetztzustinde der Gleise dargestellt。
Abb. 2.8 zeigt ein Beispiel der Bedien- und Anzeigeelemente des Bedienplatzsystems fiir
Infrastrukturelemente der fahrerlosen U-Bahn  
Niirnberg: Uber die Meniileiste im obe-
ren Teil des Bildes hat der Bediener die Moglichkeit zur Bereichs- und Bildanwahl. 皿
zentralen
Bereich des Bildes ist die Detailiibersicht iiber den ausgewihlten
Bedien-
bereich
hier die Station Ziegelstein 一
dargestellt. Per Mausclick konnen hier sicherheits-
relevante Bedienhandlungen von Infrastrukturelementen (Zum Beispiel das Umstellen
Von Weichen) durchgefiihrt werden_
Im unteren Abschnitt des Bildes ist auf der linken
Seite eine Auswahl moglicher Bediendialoge dargestellt. Auf der rechten Seite sind aktu-
ellanliegende Sammelmeldungen fir den ausgewaihlten Streckenbereich dargestellt. 'Zu-
satzlich konnen am Fahrdienstleiterarbeitsplatz weitere betrieblich relevante Informatio-
nen wie Verspitungsinformationen der aktiven Ziige angezeigt werden (Harborth 2019).

2.1
Systemkomponenten automatischer Zugbeeinflussungssysteme
25
RE , NO
NO , HH
HH , ZI
NonU
Verslon
SIEMENS
03.02.12
1213
TST
751
02.18
26.04.2022
1.7455
617
619
520O
113
115
116
561
615
621
623
309
310
562
K FN
777002
687
620
625
213
214
215
216
219
220
751002
563
217
565
210
616
618
622
626
2.7
55
SLST
ZLET
ZLAT
AuslUhrell
AbbIUCh
Stw
Bedienung
ABP
UMS
FBT
SH
OBT
NPT
SIET
RCD
FBs
FBZ
Abb.2.8
Bedien- und Anzeigeelemente ZuI Steuerung von Infrastrukturelementen der fahrerlosen
U-Bahn in Niirnberg: (Quelle: VAG Niirnberg; Siemens Mobility GmbH)
Des Weiteren ist es
moglich, den Fahrdienstleiter durch Warungsfunktionen auf spe-
zielle betriebliche Zustainde hinzuweisen。 So gibt es beispielsweise die Moglichkeit;
immer dann eine Warung anzuzeigen, wenn fiir einen Zug die Haltezeit an einer Station
abgelaufen ist und bereits ein Fahrbefehl Zur Ausfahrt vorliegt, der
aber trotzdem i
Cinem
konfigurierbaren Zeitraum nicht abfhrt。
Fiir die
Betriebsabwicklung i fahrer-
losen Systemen ist auch die
Bedienung automatisch verkehrender Fahrzeuge und aus-
gewahlter Fahrzeugkomponenten iiber die grafische Bedienoberflache der Fahrzeuglupe
moglich
Brux 2007). Hierauf wird in Abschn. 5.6.1 naher eingegangen。
Zuglaufvelfolgung und Zugverwaltung (englisch: automatic train tracking): Die An-
zeige Von Zugstandorten in Ubersichtsbildern gibt dem Fahrdienstleiter die Moglich-
keit zur Disposition des Verkehrs. Hierzu werden Informationen iiber Zugbegimn,
nummernwechsel oder auch Kuppeln und Trennen von Ziigen in der Regel dem Fahr-
plan entnommen. Die Funktion der Zuglaufverfolgung ist die funktionale Voraussetzung
fiir die Zuglenkung (Heitzinger 2002).
Zuglenkung (englisch: automatic route setting ): Die Zuglenkung automatisiert die Zeit-
gerechte Einstellung von Fahrwegen. Hierbei schlaigt die verfeinerte Prognoserechnung
Zug
Zug

26
Systemkomponenten und Umsysteme automatischer Zugbeeinflussungssysteme
auf Basis der
hochfrequent iibermittelten Positionsmeldungen der Fahrzeuge
ZU
Buche, da sich die
Ziige in hoherem MaBe wie vorhergesagt verhalten. Dies ermoglicht
eine verbesserte zeitgerechte FahrstraBeneinstellung: In der Zuglenkung konnen Fahr-
wegalternativen anhand alternativer Stationsgleise geplant werden
Das bedeutet, dass
dann fiir den entsprechenden Zug automatisch diese Fahrwegalternative gewahlt wird。
wenn der
eigentliche Fahrweg gerade nicht zur Verfiigung steht, weil dieser beispiels-
weise gerade durch einen
belegt ist. Also muss der Fahrdienstleiter bei solchen Be-
legungskonflikten nicht eingreifen。
wenn
der
durch automatische Nutzung der
Fahrwegalternative i einer Station ausnahmsweise in ein anderes Stationsgleis ein-
fhrt (Harborth 2019). Die Zuglenkung entlastet den Fahrdienstleiter von seinen regel-
maBigen, planbaren Aufgaben。
Er kann sich somit auf die Besonderheiten des
betriebs konzentrieren。 Fahrende   Ziige; CBTC-Streckeneinrichtungen, 'Zuglaufver
folgung und Zuglenkung bilden einen geschlossenen Regelkreis (Heitzinger 2002).
Grundsatzlich konnen mit der fahrplanbasierten Zuglenkung und der fahrtzielbasierten
Zuglenkung zwei unterschiedliche Zuglenkstrategien unterschieden werden. Die Fahr-
planbasierte Zuglenkung erfordert die Funktion des Fahrplanmanagements_
Fahrplanmanagement: Der Fahrplan ist unverzichtbare Grundlage fiir die Betriebs-
abwicklung und die Ressourcenplanung (Fahrzeug- und Personaleinsatz
诬 Verkehrs-
unternehmen
Die der
Betriebsabwicklung
ZU Grunde liegenden Fahrpline werden i
der Regel von einem bereits bestehendem Fahrplankonstruktionssystem erstellt. Der
Fahrplan wird beim Systemstart und einmal tiglich automatisch geladen. Hierbei wer-
den Basisfahrpline fiir Wochentage, Wochenenden, Feiertage oder Ferienriickreisetage
angelegt (Pancini Fitzek et a1. 2021). 'Zur Disposition von Zugfahrten sind Kenntnisse
iber den geplanten sowie den tatsachlichen Betriebszustand zwingend erforderlich。
Der urspriinglich vorgesehene Zustand wird durch den Sollfahrplan eines Betriebstages
beschrieben. Der
Sollfahrplan wird auf einer theoretischen Schatzung des Fahrgastauf-
kommens erstellt. Der Fahrplan beinhaltet auch betriebliche Pufferzeiten fiir den Fahr-
plan und die Zugfolge, welche es ermoglichen, Storungen Zu vermeiden und auszu-
gleichen。
Ebenfalls
konnen
ZU
Begimn
eines
Betriebstages tagesaktuelle
Be-
schrankungen sowie Restriktionen (乙.B. Geschwindigkeitseinschrankungen oder nicht
verfiigbare Infrastruktur) im Fahrplan beriicksichtigt werden. Wahrend des tatsaichlich
durchgefiihrten Betriebes wird dieser Sollfahrplan durch (ungeplante) Ereignisse wie
beispielsweise eine erhohte Fahrgastnachfrage
und als Prognosefahrplan fort-
laufend aktualisiert (NieBen et al. 2016).
Konflikterkenung: Als Disposition wird die schnellstmogliche Wiederherstellung des
Sollfahrplans bei Gewahrleistung eines fiissigen Betriebs und einer Verbesserung der
Gesamtpiinktlichkeit verstanden. Hierzu ist es notwendig, den geplanten mit dem aktu-
ellen Zustand abzugleichen,
UI
Sich anbahnende Konflikte
friihzeitig
ZU
erkennen
Hierzu wird der Prognosefahrplan basierend auf der Zuglaufverfolgung kontinuierlich
fortgeschrieben. Basierend auf den Meldungen der Zuglaufverfolgungen wird die Be-
wegung eines
Zuges in die Zukunft prognostiziert. Hierbei kommt i der Regel ein
Zeit-Weg-Diagramm zum Einsatz, das den zeitlichen Verlauf der Zugfahrten entlang
positiv
Zug
Zug
'Zug
gestort

2.2
Umsysteme automatischer Zugbeeinflussungssysteme
27
der Infrastruktur darstellt (NieBen et al.2016). Bei der Verzogerung einer 'Zugfahrt wird
seine
Zeit-Weg-Linie entsprechend angepasst;
also zeitlich
verschoben。
Auf diese
Weise gelingt es,
Zukiinftig
ZUI erwartende Konflikte zu
prognostizieren
Ein solcher
Konflikt ergibt sich beispielsweise。
wemn zwei Zugfahrten ein Infrastrukturelement
zeitgleich belegen wollen (Belegungskonflikt).
Konfiktldsulg: Hinsichtlich der Konfliktlosung bieten sich grundsatzlich mehrere
80-
WOhl raumliche als auch zeitliche
Handlungsoptionen. Eine Konfliktlosung kamn
dabei auch durch eine Kombination mehrerer MaBnahmen urgesetzt werden. Ein Bei-
einer rumlichen Anpassung von Zugfahrten ist beispielsweise die Wahl eines
alternativen Laufwegs, das Brechen einer Zugfahrt oder (seltener) ihre Verlingerung-
Beispiele zeitlicher Anpassung sind angepasste bzw. zusatzliche Haltezeiten oder ge-
anderte   Fahrgeschwindigkeiten
und
Fahrzeiten。
In leistungsfahigen
Nahverkehrs-
systemen kann durch die Leittechnik automatisch eine zeitliche Anpassung Von
fahrten durch die Funktion der Zugabstandsiiberwachung und Beeinfussung der
geschwindigkeit (englisch: automatic
train
regulation) erfolgen。 Grundlage dieser
Strategie ist, dass der zeitliche Abstand von Zugfahrten eines der wesentlichen Quali-
ttskriterien der
Verkehrsabwicklung im stadtischen Nahverkehr ist. Auf Basis regel-
miBiger Positionsmeldungen der Fahrzeuge konnen Prognosen durchgefiihrt und die
Abstinde Zwischen den Ziigen durch Geschwindigkeitsvorgaben automatisch geregelt
werden. Die Leitstelle erhalt iiber das Datenkommunikationssystem aktuelle Zugstand-
ortinformationen und Informationen iiber die aktuelle Geschwindigkeit Von den Fahr-
zeugen. Die an das Fahrzeug iibertragene
Geschwindigkeit kamn
VOII
Fahrzeuggerat
automatisch ausgeregelt werden (als FiihrungsgroBe fiir das Teilsystem Automatic
Train Operation).
Fahrgastinformation: Auf Grundlage in der Leitstelle vorhandener Ist- und Sollzeiten
konnen Prognosen iiber die weiteren Ankunfts- und Abfahrtszeiten errechnet und auf
einem Zentralen Server hinterlegt werden. Uber standardisierte Datenformate kcnnen
diese Informationen
ausgegeben werden um auf Anzeigetafeln, Fahrtzielanzeigen oder
als Echtzeit-Informationen auf mobilen Endgeriten der Fahrgiste angezeigt Zu werden-
2.2
Umsysteme automatischer Zugbeeinflussungssysteme
CBTC-Systeme betten sich in einen Systemkontext ein. Dies ist in Abb. 2.9 dargestellt:
Die einzelnen Umsysteme werden nachfolgend beschrieben
Fahrwegsicherung (bestehende Leit- und Sicherungstechnik)
In U-Bahn- und
Stadtbahnsystemen sindin der Regel bereits leit- und sicherungstechnische
Systeme in Einsatz. Diese miissen mit in die Systemgestaltung automatischer Zugbeein-
fussungssysteme mit einbezogen werden. Beispielsweise kann auf ein bestehendes kon-
ventionelles Zugsicherungssystem (Fahren im festen Raumabstand) ein CBTC-System
aufgesetzt werden (als Overlay ). In dieser Variante werden die bestehenden Stellwerke mit
spiel
Zug
Zug-

28
Systemkomponenten und Umsysteme automatischer Zugbeeinflussungssysteme
Fahrweg-
sicherung
Instand-
Fahrzeug-
haltung
steuerung
CBTC-System
(Fahrzeug- 
und Strecke)
Traktions-
Fahrgast-
strom-
information
Versorgung
Gebaude-
Infra-
technik
struktur
(Stationen)
Abb.2.9
Systemkontext Von
CBTC-Systemen. (IC 62290-1:2014)
ihrer Gleisfreimeldung und den von ihnen gesteuerten Weichen und Signalen weiter ge-
nutzt. Zwischen den Stellwerken und dem automatischen
Zugbeeinflussungssystem sind
hierbei die folgenden Abhaingigkeiten zu beachten:
Infommationen vom Stellwerk an das CBTC-System: Das vorhandene Stellwerk stellt
und sichert die FahrstraBen. Es stellt dem CBTC-System dariiber hinaus Informationen
iiber Weichenlagen, Signalisierungszustande und Belegtinformationen von Gleisfrei-
meldeabschnitten bereit. Die Streckenzentrale des
CBTC-Systems ermittelt fiir Ziige
auf der Basis dieser Informationen (d.h. nach Sicherung der FahrstraBe durch das Stell-
werk) die entsprechende Fahrterlaubnis und iibertragt diese an die Fahrzeuge. Um die
Kapazitaitseffekte des Fahrens im wandernden Raumabstand
ZUI erreichen; Iuss die
Sicherungslogik
des
vorhandenen
Stellwerks allerdings tolerieren;
dass
Sich
gC-
gebenenfalls mehrere Ziige in cinem Blockabschnitt befinden konnen (Briickner 2017).
Informationen
DOII
CBTC-Sjstem
a das Stellwerk:
Das
CBTC-System kennt die
Standorte aller Fahrzeuge im
Netz
und fordert die erforderlichen FahrstraBen zeit-
gerecht
31
In
manchen Systemen ist eine ortsfeste Signalisierung als betriebliche
Riickfallebene vorgesehen.
Um i diesem Fall zu
verhindern, dass ein Zugfiihrer sich
widersprechende Signalisierung an der Strecke und in der Fiihrerstandssignalisierung
bekommt, kann die Kommandierung eines Signals auf einen speziellen Aspekt ge-
wiinscht sein. Ein Beispiel hierfiir ist die Dunkelschaltung der Signale. In anderen Si-
tuationen
Kann
ein
CBTC-System
die
Stellwerksinformationen
ergiinzen。
Das
CBTC-System hat beispielsweise die Moglichkeit, den Stillstand des Zuges
stellen, und kamn daraufhin das Stellwerk informieren。 Ist ein
讥 seinem Ziel-
festzu-
Zug

2.2
Umsysteme automatischer Zugbeeinflussungssysteme
29
abschnitt zum Halten gekommen, kann die Aufldsung eines zugehorigen Durchrutsch-
wegs bzW. von dessen Elementen zeitlich verkiirzt werden. Ebenso kann aufgrund der
Zugposition die Freigabe von Elementen hinter dem
schneller erfolgen。
Hat der
ein Element vollstindig geriumt, ist eine friihere Freigabe gegeniiber einer Zug-
bewirkten FahrstraBenauflosung
basierend
auf
Gleisfreimeldeabschnitten  moglich。
Damit stehen diese Elemente friihzeitiger fiir die Nutzung i anderen FahrstraBen ZuI
Verfiigung (Briickner 2017).
Gerade i Stadtbahnsystemen verkehren die Ziige i wesentlichen Anteilen des Netz-
bereiches im cffentlichen StraBenraum. Hierfiir miissen auch Schnittstellen Zur StraBen-
Verkehrstechnik
(Lichtsignalanlagen
undloder
Verkehrsrechner)  vorgesehen
werden。
Durcheine gezielte Beeinflussung des Phasenablaufs der Lichtsignalanlagen in Kreuzungs-
bereichen wird eine moglichst reibungslose Fahrt der Fahrzeuge im Zu- oder Ablauf hoher
automatisierter Tunnelstrecken im Zentrumsbereich moglich (Krimmling 2017).
Fahrzeugsteuerung
Automatische Zugbeeinflussungssysteme weisen eine Schnittstelle zur Fahrzeugsteuerung
auf. Es miissen fiir einen hoher automatisierten Betrieb deutlich mehr Informationen als
fir die eigentliche Fahr- und Bremssteuerung erforderlich vom Fahrzeuggerat ausgewertet
werden, bzW
VOn diesemn an die
Fahrzeugsteuerung ibergeben werden。
Beispiele
DOII
CBTC-Fahrzeuggercit
VO1I
der Fahrzeugsteuerung
eingelesener
Zu-
standsgrBen sind Informationen iiber den aktuellen Zustand der verschiedenen Brems-
systeme des Fahrzeugs, Informationen iiber das Auslosen einer Hinderniserkennung
(durch einen intelligenten Bahnraumer), das Auslosen der Entgleisungserkennung, das
Ansprechen des Einklemmschutzes
VOI
Fahrgisten im Tiirbereich; sowie die
Be-
titigung des Hebels im Fahrzeuginnern Zur Notoffnung von Tiiren im Notfall。
Beispiele fiir Dom
CBTC-Fahrzeuggerit
an die
Fahrzeugsteuerulg iibergebene Kom-
mandos sind beispielsweise die Traktionsabschaltung, die Ubergabe
VOI
Brems-
befehlen fiir die Betriebs- und Zwangsbremse, Informationen fiir die Tiirsteuerung des
Fahrzeugs sowie die Betatigung Von Schiebetritten Zur Verringerung der Spaltbreite
zwischen Bahnsteig und Fahrzeug:
Insbesondere fiir fahrerlose Systeme sind dariiber hinaus weitere Einrichtungen auf den
Fahrzeugen erforderlich, um einen reibungslosen Betrieb auch im Falle von Strungen Zu
ermoglichen:
Fiir die Fahrgastraumbeobachtung sind i den Wagen mehrere Kameras installiert;
sowie ein Fahrzeugsteuerrechner fiir die Funkkommunikation
ZUI
Bildiibertragung i
die Leitstelle (Closed Circuit Television, CCTV). Verschiedene Videobilder (auch aus
verschiedenen Ziigen) konnen i der Leitstelle auf Monitore aufgeschaltet werden。
Nach einem Notruf oder der Betitigung der Notbremsung durch den Fahrgast kann s0
Zug
Zug

30
Systemkomponenten und Umsysteme automatischer Zugbeeinflussungssysteme
die Situation im Fahrzeug Von der Leitstelle aus beurteilt werden, ohne das Bedienstete
ZUI
entsandt werden miissen (Brux 2007)
Auf den Fahrzeugen fnden die Fahrgaste eine Schnittstelle fiir den Fahrgastalarm VoI。
Hierbei handelt es sich um eine Anordnung mehrerer
Einrichtungen i unmittelbarer
Nachbarschaft zueinander bestehend aus Fahrgastalarmgriff (Notbremsgriff), Mikro-
fon
(Sprecheinrichtung), Lautsprecher (Fahrgastraumbeschallung) optischen
An-
zeigern (Leuchtmeldern), Hinweisschildern und einer optionalen Verplombung zum
Ausschluss   unberechtigter Nutzung
(DNN
EN 16334-2:2020)_
Mit der Sprechein-
richtung konnen Fahrgiste aus dem Fahrzeug heraus eine Sprechverbindung Zu einer
besetzten Betriebsstelle aufbauen. Sie konnen hieriiber der Leitstelle Vorkommnissen
melden. Die Sprechverbindungen laufen an dem Arbeitsplatz in der Leitstelle auf, von
dem die Funktion der Fahrgastraumbeobachtung aufgeschaltet werden kann. Mit Hilfe
der Funktion Fahrgastraumbeschallung kann der Bediener der Leitstelle
wiihrend er
iiber die Fahrgastraumbeobachtung die Situation im Fahrzeug im Blick hat -
die Fahr
gaste im
gezielt ansprechen, situationsgerechte Anweisungen
oder be-
ruhigend aufsie einwirken (Thomys 2006).
Traktionsstromversorgung
Im Betrieb bestehen
Wechselwirkungen Zwischen den Zugsicherungssystemen und der
Traktionsstromversorgung. Die Strecke Zwischen
den Stationen ist hierbei 证
mchrere
Traktionsstrombereiche
unterteilt。
Das
Uberwachungssystem
der
Stromversorgung
(Power SCADA) wird verwendet, um den Status des Stromnetzes ZU steuern und Zu Visu-
alisieren. Hier kann eine Schnittstelle Zur Leittechnik vorgesehen werden, um verschiedene
Sachverhalte des Regelbetriebs und des Storungsbetriebs 讧 Bezug auf die Traktions-
stromversorgung mit ZlI unterstiitzen:
Regelbetrieb: Im Regelbetrieb muss sichergestellt werden, dass die Ziige mit dem ent-
sprechenden Iraktionsstrom versorgt werden. Dariiber hinaus muss verhindert werden;
dass Ziige i
Bereiche ohne Traktionsstromversorgung (beispielsweise durch eine
instandhaltungsbedingte Abschaltung)
oder mit einer fir sie ungeeigneten Traktions-
stromversorgung einfahren konnen. Ist beispielsweise die Traktionsstromversorgung i
einem Streckenbereich ausgeschaltet, diirfen die Ziige die letzte Station vor dem unter-
brochenen
Speiseabschnitt nicht verlassen. Algorithmen i
der Leittechnik konnen
einen energieoptimierten Betrieb unterstiitzen (Eichner und Uhrig 2021). Konkret
es hier um die Reduktion elektrischer Lastspitzen. Diese Verursachen bei Verkehrs-
unternehmen hohe Netzentgelte und somit hohe Stromkosten, da neben der elektri-
schen Energie auch die hochste bezogene Leistung bei der Abrechnung beriicksichtigt
wird. Eine Reduktion der Lastspitzen ftihrt somit unmittelbar Zu Kosteneinsparungen_
Lastspitzen in der Traktionsstromversorgung konnen reduziert werden, wenn beispiels-
weise die Fahrspiele verschiedener Zugfahrten aufeinander abgestimmt werden
So
kann beispielsweise die im Bremsvorgang eines Zuges bei Einfahrt in die Station riick-
Zug
Zug
geben
geht

2.2
Umsysteme automatischer Zugbeeinflussungssysteme
31
gewonnene Bremsenergie (Rekuperation) den erhohten Leistungsbedarf des Antriebs
eines aus der Station heraus beschleunigenden Fahrzeugs teilweise kompensieren
Storungsbetrieb: Auch der Betrieb im Storungsfall muss von Beginn an mit bedacht
werden. So IUSS
beispielsweise im Falle einer Storung mit anschlieBender Evakuie-
Iung der Fahrgiste sichergestellt werden, dass die Traktionsstromversorgung aus der
Leitstelle heraus
Wirksam
unterbrochen
werden
kaln。
Auf diese Weise wird
3118-
geschlossen, dass die Fahrgaste auf irem
Zum niichsten Notausstieg mit Hoch-
spannung fiihrenden Teilen in Beriihrung kommen und sich dabei schwer verletzen。
Dies ist insbesondere bei Bahnen von Relevanz, bei denen der Traktionsstrom iiber eine
Stromschiene iibertragen wird, welche von den Fahrgasten erreicht werden kamn。
Gebiudetechnik 边 Stationen
Gerade 证 Stationsbereichen miissen diverse Zustandsinformationen verschiedener Um-
systeme eingelesen und verarbeitet
werden
Nahverkehrssysteme dienen i besonderer
Weise dem sicheren Transport vieler Menschen_
Um gerade in den morgendlichen und
abendlichen StoBzeiten einen optimalen Fahrgastfluss durch die Stationsbauwerke auf
rechtzuerhalten, werden die Betriebszustinde der Fahrtreppen und Aufziige iiberwacht. Ist
im Storungsfall nicht ausreichend sichergestellt, dass die Fahrgiiste die Station verlassen
konnen, konnen
Zugfahrten waihrend des Bestehens der Storung die Haltestelle moglicher-
weise nicht anfahren. Dariiber hinaus gelten besondere
Anforderungen
a1
Einrichtungen
ZUI
Gewihrleistung der Fahrgastsicherheit i
Haltestellen bei einem Fahrbetrieb ohne
Fahrzeugfiihrer. In Abhaingigkeit der Zustande dieser Einrichtungen miissen moglicher-
weise sicherheitsgerichtete Reaktionen der automatischen Zugbeeinflussungssysteme an-
gestoBen werden. Konkrete Beispiele hierfiir umfassen:
Sicherung der Bahnsteigkante iiber Bahnsteigtiiren: Wenn sich kein
i der Station
befindet, erkennen oder verhindern Bahnsteigtiiren ein Eindringen von Fahrgaisten i
den Gleisbereich iiber die Bahnsteigkante. Im Falle eines erkannten Eindringens (bei-
spielsweise bei einem in den Gleisbereich fallenden Fahrgast) oder bei einem Ausfall
technischer Einrichtungen, der Zu einem Eindringen von Fahrgisten i den Gleis-
bereich fiihren kamn (zum Beispiel offene Bahnsteigtiiren), wird die Einfahrt eines
Zuges i diesen Gleisbereich durch das Signalsystem verhindert. Ebenfalls wird das
Anfahren eines Zuges bei gecffneten Bahnsteigtiiren verhindert。
Nothalttaster: Auf allen U-Bahnsteigen gibt es fir jedes Gleis Nothaltgriffe auf dem
Bahnsteig. Der Nothalt wirkt in der Regel immer nur fiir ein Gleis. Stiirzt ein Fahrgast
auf das Gleis, kann der Nothalt von den Fahrgisten betitigt werden. Die 'Ziige, die sich
auf diesem Gleis dem Bahnsteig nhern, werden dadurch vor der Station sicher zum
Stillstand gebracht。
Ebenfalls werden 皿 der Station wartende Ziige bei Betitigung
eines Nothalttasters an der Ausfahrt
gehindert. Sollte ein
bei Auslosung eines Not-
halts schon
angefahren sein, wird er in den Stillstand gebracht。
Bahnsteigbeschallung: Die Aufgabe einer Bahnsteigbeschallung ist die Ansprache von
Fahrgisten durch das Betriebspersonal。
So konnen beispielsweise Warnhinweise a1
Weg
'Zug
Zug

32
Systemkomponenten und Umsysteme automatischer Zugbeeinflussungssysteme
Fahrgiste an der Bahnsteigkante bei nicht bestimmungsgemaiBer Benutzung der Bahn-
anlagen ausgegeben werden。
Des
Weiteren konnen
Verhaltensanweisungen an Fahr-
giste bei Storungen
werden oder eine Information iber RettungsmaBnahmen
und ZUr
Beruhigung nach eingetretenen Notfillen erfolgen. Die Bahnsteigbeschallung
wird so ausgelegt, dass der Bahnsteig und der vom Bahnsteig aus erreichbare Gleis-
bereich akustisch erreicht wird (VDV 2000)_
Sprecheinrichtungen: Aufgabe
VOI
Sprecheinrichtungen
ist
die Herstellung einer
Sprechverbindung von Fahrgasten im Stationsbereich Zu einer besetzten Betriebsstelle
ZUI
Meldung von Vorkommnissen wie Unfallen (auBerhalb des Uberwachungsbereichs
technischer Einrichtungen ), hilfloser Personen, Brinden oder Fehlverhalten und Tat-
lichkeiten von Fahrgisten. Die Sprechverbindungen sollten
a einem Arbeitsplatz in
der Leitstelle auflaufen, Von dem die Funktion der Bahnsteigkanten- und Bahnsteig-
gleisbeobachtung aufgeschaltet werden kann und dariiber hinaus die fiir das Stillsetzen
des Fahrbetriebs und die Fahrspannungsabschaltung notwendigen Bedienhandlungen
ausgefiihrt werden konnen. In diesem Zusammenhang sollen vom Bedienplatz auch die
erforderlichen Rettungs- und Ordnungsdienste alarmiert werden konnen (VDV 2000).
Bahnsteigkanten-
undl
Bahnsteiggleisbeobachtung:
Nach
Ansprechen
technischer
Uberwachungseinrichtungen soll iiber Videokameras eine Fernbeobachtung Zur Be-
urteilung des eingetretenen Notfalls aus der Betriebsstelle heraus moglich sein. Bei de-
aktivierter   Uberwachung
des
Bahnsteiggleises
Kann
der
Betrieb
mittels
Fern-
beobachtung aufrechterhalten werden, wenn der einzusehende Bereich iiber den Bahn-
steig hinaus auch den vom Bahnsteig aus erreichbaren Gleisbereich umfasst. Auch eine
ferniiberwachte
Wiederaufnahme
des  Fahrbetriebs ist moglich,
Wenn
Bilder
VeI
wechslungsfrei bereitgestellt werden (VDV 2000).
Bahnsteigabschlusstiiren: Hierbei handelt es sich um Elemente der Einfriedung des
Bahnkorpers. Die Bahnsteigabschlusstiiren erlauben den Zugang von den Sicherheits-
Iaiumen des an eine Station angrenzenden Streckenbereichs (auch als Fluchtweg)
auf
den Bahnsteig. Sie erlauben fiir Befugte Personen den Zutritt Zu den Sicherheitsriumen
des
9n
die Station angrenzenden
Streckenbereichs。
Bahnsteigabschlusstiiren sind
iiberwacht. Lost der Alarm aus, fiihrt das automatische Zugbeeinflussungssystem beiin
die Station einfahrenden Fahrzeugen eine Zwangsbremsung auS.
Infrastruktur (Ingenieurbauwerke und Gleisanlagen)
Gerade in leistungsfahigen stadtischen Schnellbahnsystemen befinden sich wesentliche
Anteile der Strecken i Tunnelbereichen. Dies bietet den Vorteil einer
Entflechtung des
Schienenverkehrs
VOI
StraBenverkehr:
Allerdings
Sind
hierfiir
weitergehende
An-
forderungen umzusetzen:
Brandschutzeinrichtungen in Tunneln: Tunnelbereiche werden 边 Brandabschnitte ein-
Brandabschnitte sind baulich abgegrenzte Bereiche innerhalb einer Verkehrs-
anlage, die im Falle eines Brandes das Feuer auf diesen Abschnitt beschranken sollen。
In den verschiedenen Brandabschnitten sind infrastrukturseitige Brandmelder instal-
gegeben
geteilt。

2.2
Umsysteme automatischer Zugbeeinflussungssysteme
33
liert, die ausgewertet werden miissen. Bei erkannten kritischen Ereignissen wird diese
Information an die 'Zugsicherungseinrichtung weitergegeben und dort eine sicherheits-
gerichtete Reaktion ausgelost. So werden beispielsweise Streckenbereiche in Tunneln
entweder komplett fiir Zugfahrten gesperrt oder ein
fhrt ohne Halt durch eine be-
troffene Haltestelle hindurch。
Des
weiteren kamn die bauliche Abgrenzung benach-
barter
Brandabschnitte  auch
durch feuerhemmende
sowie feuerbestindige Brand-
schutztore erreicht werden
Da diese Brandschutztore i den Gleisbereich verfahrbar
Sind miissen diese
Wic Fluttore
mit in die signaltechnischen Abhangigkeiten Vor Er-
teilung eines Fahrbefehls mit einbezogen werden。
Tinnelventilation: Fiir den Fall eines erkannten Notfalls konnen die Tunnelventilations-
systeme gezielt gesteuert werden
UI
eine
Evakuierung von Fahrgasten
ZU  unter
stiitzen. Hierbei wird Zunachst in Abhangigkeit des Ortes des Feuers entlang der Stre-
cke der nachstgelegene Notausgang identifiziert. In Abhiingigkeit der Fluchtrichtung
der Fahrgiste werden die Tunnelventilatoren so gesteuert, dass der Rauch entsprechend
der
Fluchtrichtung der Fahrgiste abgesogen wird. Gegebenenfalls kann auch bei einem
Liifterausfall
die   Zugkapazitit
讥
dem
hiervon
betroffenen
Streckenbereich
be-
grenzt werden。
Einschalten von Tunnellicht: Fiir die
Evakuierung von Fahrgisten oder auch im Falle
Von Baustellen kann aus der Leitstelle heraus das Licht im Tunnel
angeschaltet werden。
Da die Fahrzeugfiihrer in diesem Fall mit der Anwesenheit von Personen im Gleis rech-
nen miissen, sehen die Regelwerke der Betreiber in diesem Fall eine reduzierte Ge-
schwindigkeit der Fahrzeuge Vor. Wird diese Information an das
CBTC-System iiber-
geben, kamn die Einhaltung der Geschwindigkeitsvorgabe technisch vom Fahrzeug-
gerit erzwungen werden
Eindringiiberwachung
in Tuneln: Das Eindringen unberechtigter Personen
 den
Tunnel iiber die Notausstiegsluken wird durch Einbruchmeldeanlagen erkannt
Eben
falls wird das Eindringen unberechtigter Personen iiber den Tunnelmund von Sensoren
erkannt und gemeldet. Wird das Eindringen unberechtigter Personen erkannt, erfolgt
ein Alarm auf einer besetzten Leitstelle. Je nach betrieblichem Regelwerk der Betreiber
erfolgt
eine
sicherheitsgerichtete
aulomatische
Reaktion
des
Zugbeeinflussungs-
systems. So kann beispielsweise im halbautomatischen Betrieb die Streckeneinrichtung
dem Fahrzeuggerat den Wechsel in eine Betriebsart mit hoherer Fahrerverantwortung
befehlen. In diesem Fall kann der Fahrer nach entsprechender Quittierung das Fahrzeug
auf einem technisch gesicherten Fahrweg und mit giiltigem Fahrbefehl manuell mit re-
duzierter Geschwindigkeit durch den betroffenen Streckenbereich fahren. Alternativ
wird die Strecke gesperrt, die bestehende Fahrerlaubnis eines Fahrzeugs gegebenen-
falls eingekiirzt und der
SO an der Einfahrt i den betroffenen Fahrwegabschnitt
gehindert。
Hochwasserschutz i
Tunnelanlagen: Befinden sich die Tunnel unter Fliissen, miissen
beispielsweise Gefahrdungen aus der externen
Umwelt wie
Uberfutungen
VOn Tun-
neln durch bewegliche Wehrtore unterbunden werden ohne Zugfahrten Zu gefhrden。
Dies bedeutet, dass beispielsweise bewegliche Tore in sicherungstechnische Abhaingig-
Zug
Zug

34
Systemkomponenten und Umsysteme automatischer Zugbeeinflussungssysteme
keiten eingebunden werden miissen。
Es
IUSS
sichergestellt werden, dass Fahrzeuge
nicht in einen Zu sperrenden oder gesperrten Abschnitt einfahren und dann gegebenen-
falls mit dem sich schlieBenden oder geschlossenen
Wehrtor kollidieren。 Auch
IUSS
sichergestellt werden, dass ein Fahrzeug nicht in einem Gleisabschnitt von Wehrtoren
eingeschlossen wird。
Schienenbrucherkennung: Zulassungsbehorden konnen zusaitzliche Anforderungen Zur
Erkennung von Schienenbriichen stellen. In bestehenden Systemen werden moglicher-
weise Gleisstromkreise zur Frei- und Besetztmeldung von Gleisabschnitten eingesetzt。
Diese konnen auBerdem zum Erkennen
Von Schienenbriichen genutzt werden. Kom-
men 诬
CBTC-Systemen nun alterativ Achszahlsysteme fiir die Gleisfreimeldung Zum
Einsatz, sind die Verkehrsunternehmen gezwungen, in Abstimmung mit der Aufsichts-
behorde eine Losung Zur kontinuierlichen Uberwachung des Schienenzustandes Zu fin-
den, sodass Sicherheit, Piinktlichkeit und geringere Instandhaltungskosten gewahr-
leistet werden konnen
Fahrgastinformation
Der
Fahrgast steht im Zentrum der Bemiihungen der Verkehrsunternehmen um einen Be-
trieb, der qualititsgerecht ist. Dies ist insbesondere dann wichtig; wenn dispositive Ein-
i den Betriebsablauf individuelle Reiseketten der Fahrgaste massiv beeinflussen。
Daher sind die Fahrgaste in geeigneter Form und verstandlich Zu informieren。
Da beim
automatischen Fahren auch die Halte- und Fahrzeiten automatisch je nach Fahrplanlage
des betreffenden Zuges festgelegt werden, kann darauf basierend von der Leittechnik eine
relativ exakte Prognose fiir die Ankunft des Zuges in den nachsten Stationen errechnet
werden. Die Leittechnik ermittelt die erwarteten Ankiinfte und Abfahrten i den naichsten
Stationen aufgrund aktueller Fahrplanlage, erwarteter Halte- und Fahrzeiten sowie der
Riickmeldungen des Zuges beziiglich seiner Fahrzeit bis Zur aktuell naichsten Station. Da
dies fir alle aktiven Ziige gemacht wird, kann die Leittechnik auch pro Station eine Liste
der nachsten erwarteten Ziige erstellen und an die Fahrgastinformation iibergeben (Har-
borth 2019).
Durch die Fahrgastinformationssysteme i den Haltestellen konnen damn
Vorankiindigungen
und
Ankiindigungen
边
die
Station
einfahrender Fahrzeuge
311
Informationsdisplays angezeigt werden und automatisch korrespondierende Lautsprecher-
durchsagen angestoBen werden。
Zusatzlich kann die Fahrgastinformation auf dem Fahrzeug durch das fiir automatische
Zugbeeinflussungssysteme   vorhandene hochverfiigbare bidirektionale Datenkommuni-
kationssystem verbessert werden. Beispielsweise kann den Fahrgasten zusatzliche Infor-
mation dargeboten werden, damit sich diese besser im Verkehrssystem orientieren konnen
(zum Beispiel Tiiroffnung auf der rechten Seite, der linken Seite oder an beiden Seiten des
Fahrzeugs im Stationsbereich i Verbindung mit der Aufforderung an die Fahrgaiste; das
Fahrzeug auf einer bestimmten Seite Zu verlassen ). AuBerdem konnen weitere Mehrwerte
fiir die Fahrgiiste geschaffen werden。
Je nach verfiigbarer Bandbreite kann das Daten
kommunikationssystem  auch fiir andere (nicht-sicherheitsrelevante) Anwendungen
Wie
griffe

Literatur
35
Videodaten, Ankiindigungen von Wartungsarbeiten oder anderen Fahrgastinformationen
des Betreibers verwendet werden (Rahn 2011). Dies erhoht die Attraktivitat des Schienen-
verkehrssystems fiir die Fahrgiste。
Instandhaltung
Der hoher automatisierte Betrieb ohne Fahrer stellt wesentlich hohere Anforderungen an
die Verfigbarkeit fahrzeug- und streckenseitiger Teilsysteme als beispielsweise ein halb-
automatischer Betrieb mit einem Fahrer an Bord. In Bezug auf die Unterstiitzung der I-
standhaltungsfunktion 讥
Verkehrsunternehmen konnen Schnittstellen Zu verschiedenen
Umsystemen vorgesehen werden:
Service- und Diagnosesysteme: Diese Systeme unterstiitzen eine korrektive Instand-
haltung geben schon
VOI einem
Service-Einsatz
Informationen
iiber die Storungs-
ursache
und defekte Baugruppen. Ist eine fahrzeug-
oder streckenseitige System-
komponente gestort, hat dies
Auswirkungen und der betriebliche Aufwand fiir
einen Betrieb auf der Riickfallebene ist hoch. Im Falle einer Storung ist also schnelles
und zielgerichtetes Handeln gefordert. Die gestorte Komponente muss schnellerkannt
werden und es miissen effektive MaBnahmen ZUI
Behebung des Ausfalls
WEI
den. Die Service- und Diagnosesysteme stehen sowohl Leitstellen- als auch den Werk-
stattmitarbeitern Zur Verfiigung. Uber eine Unterstiitzung einer korrektiven Instand-
haltung hinaus
Sind
die
Verkehrsunternehmen
bestrebt,
Vorhandene
Service-
und
Diagnosesysteme in Richtung einer Plattform fiir die zustandsorientierte oder besser
vorausschauende Instandhaltung weiterzuentwickeln. Dies traigt der Tatsache Rech-
nung, dass wegen der dichten Zugfolge in stiidtischen Verkehrssystemen Ausfille in
Betrieb unerwiinscht sind。
Betriebshofmanagementsysteme: Diese Systeme sorgen dafiir, dass die Schienenfahr-
zeuge fiir den taglichen Fahrbetrieb vorbereitet und auf die richtige Fahrt disponiert
sind. Betriebshofmanagementsysteme steuern saimtliche Prozesse im Betriebshof von
der Einfahrt der Fahrzeuge, iiber ihre Versorgung, Reparatur bis hin Zu ihrer Abstellung:
In Abhangigkeit des im System hinterlegten Kalenders der erforderlichen Aktivititen
bildet das Betriebshofmanagementsystem die Mission des Fahrzeugs. Diese Mission
ist eine Serie von Fahrauftrigen, welche durch die Automatisierungskomponente des
Schienenfahrzeugs abgefahren werden kann. Die Interaktion automatischer Zugbeein-
flussungssysteme mit Betriebshofmanagementsystemen ist die Grundlage einer auto-
matischn
Betriebsfiihrung in Betriebshofen。
Literatur
Briickner
D (2017) Losungen
fiir das automatisierte Fahren
l
Nahverkehr. Signal
Draht
109(6):6-11
Brux G (2007) Automatischer Betrieb Projekt RUBNN
U-Bahn Niirnberg. EIK:211-227
groBe
ergriffen

36
Systemkomponenten und Umsysteme automatischer Zugbeeinflussungssysteme
DNN EN 16334-2:2020 Bahnanwendungen
Fahrgastalarmsystem
Teil 2: Systemanforderungen
fiir staidtische Schienenbahnen. Deutsche Fassung EN 16334-2:2020
DIN
EN
50159:2011-04 Bahnanwendungen
Telekommunikationstechnik。
Signaltechnik und
Datenverarbeitungssysteme
Sicherheitsrelevante Kommunikation 证
Ubertragungssystemen;
Deutsche Fassung EN 50159:2010
Eichner D, Uhrig B (2021
Innovationen in CBTC-Anwendungen. Signal + Draht 113(9):34-44
Farooq J (2018) Performance analysis and evaluation Of advance designs for radio communication
systems for Communications-Based Train Control (CBTC). Dissertation, Technical University
Of Denmark
Geistler A
Schwab M (2013) ETCS-L2-Zugsicherung mit alternativen Funklosungen. Signal
Draht 105(7+8):14-20
Harborth
M
(2019)
Operatives
Fahrplansystem
fir
automatisches
Fahren. Signal
Draht
111(3):32-38
Heitzinger
(2002) Erfahrungen mit dem modularen Leitsystem VICOS OC 501. Signal
Draht
(94)4:18-22
IC 62290-1:2014 Railway applications
urban guided transport management and commandlcont-
rol systems
part 1: system principles and fundamental concepts
IEE 1474.1-1999 IEE standard for Communications-Based Train Control (CBTC) performance
and functional requirements. IEE, New York
Krimmling J (2017) Ampelsteuerung
Warum die griine Welle nicht immer funktioniert. Sprin-
ger, Berlin
Miicke W (2005) Betriebsleittechnik im offentlichen Verkehr. Eurailpress, Hamburg
NieBen N, Kogel B, Kuckelberg A (2016) Konfliktlosungsstrategien bei der Disposition im Eisen-
bahnwesen. EI-Eisenbahningenieur Mirz:10-13
Pancini Fitzek T, Joos E
Huber 珏 (2021) Fahrgaste, Stationen &
i Mittelpunkt
bedarfs-
gerechter Betrieb wahrend COVID-I9 und dariiber hinaus. Signal + Draht 113(1+2):6-11
Rahn K (2011) Green Mobility
Effiziente 'Zugbeeinflussung Iit
CBTC-Systemen. Signal
Draht
103(10):26-29
Schienbein
M
(2018) Trends
und
Anforderungen
der
Funkiibertragung
fiir Betriebsdaten
und
Passagierservices. Signal + Draht 110(7+8):23-30
Schnieder 工 (2020) Funktionsallokation i funkbasierten Zugbeeinflussungs-systemen
ein Ver
gleich. Eisenbahntechnische Rundschau 70(11):16-19
Thomys M (2006) Fahrgastraumbeobachtung iiber Wireless LAN. Signal
+ Draht 98(7+8):23-32
VDV (2000) Verband Deutscher Verkehrsunternehmen (VDV): VDV-Schrift 399
Anforderungen
411
Einrichtungen zur Gewihrleistung der Fahrgastsicherheit in Haltestellen bei Fahrbetrieb ohne
Fahrzeugfiihrer. VDV, Koln, Oktober 2000
Ziige

Check for
Updates
Automatisierungsgrade automatischer
3
Zugbeeinflussungssysteme
SN Flashcards
Als
Kaufer*in dieses
Buches konnen Sie kostenlos
uIsere
Flashcard-ApP ,SN
Flashcards
mit Fragen
ZUI
Wissensiiberpriifung
und
ZUI
Lernen
VOI
Buch-
ihalten nutzen:
1.
Gehen Sie bitte auf https: /Ifashcards .springernature.comllogin und
2. erstellen Sie ein Benutzerkonto, indem Sie Ihre Mailadresse
angeben und ein
Passwort
vergeben。
3
Verwenden Sie den folgenden Link, um Zugang Zu Ihrem SN Flashcards Set Zu
erhalten:
https:/lsn publsKSmLQ
Sollte der Link fehlen oder nicht funktionieren, senden Sie uns bitte eine E-Mail mit
dem Betreff ,SN
Flashcards^
und
dem Buchtitel
31
customerservice@springer-
nature.coI
Stadtische Schienenverkehrssysteme sind komplexe Mensch-Maschine-Systeme. 皿 ein-
schligigen Standards werden Automatisierungsgrade definiert. Ausgangspunkt hierfiir ist
Cine
generische Beschreibung aller fiir den Betrieb eines stidtischen Schienenverkehrs-
systems erforderlichen
Funktionen. Auf diesem Funktionskatalog aufbauend
Wird dar-
gestellt, wie durch aufeinander aufbauende Automatisierungsgrade (englisch: Grade of
Automation, GoA) zunehmend mehr Funktionen von technischen Systemen iibernommen
werden. Der Mensch wird hierbei zunehmend entlastet (Vgl. Tab. 3.1). In der hochsten Aus-
priigung wird das System unbegleitet fahrerlos betrieben -
Cine
Mitwirkung des Menschen
a1 Bord des
Zuges ist dann im Regelbetrieb nicht mehr erforderlich. Mit zunehmendem
Derldie Herausgeber bzw. derldie Autor(en), exklusiv lizenziert an
37
Springer-Verlag GmbH, DE, ein Teil von Springer Nature 2024
L. Schnieder, Communications-Based Train Control (CBTC),
https:/ldoi.org/l0.1007/978-3-662-68952-3_3

38
Automatisierungsgrade automatischer Zugbeeinflussungssysteme
』
)r
c
 


量惫
捅
鼹`
孱

量邕
(
醒1

鸶
皇

量
#

鬣雕 冒
冒.
詹耋
#

`
#
兽

s

:
|
r
笤
鲁
兽
s
鼍
+
罟
』
鬟
髻
圃
苣

1
鲁


鼍
宫
宫

茑
?
叠
醺
鬟
r

Automatisierungsgrade automatischer Zugbeeinflussungssysteme
39
xF蜚鞲

崩
5
兽
兽
兽
c(r_



量  



` _



簋  
宫
#
鸟

s
[
r
SD

S

羼
#
囊

刖


呈
啻
]
戌
髻
翼






40
Automatisierungsgrade automatischer Zugbeeinflussungssysteme
Automatisierungsgrad nehmen naturgemaB die Anforderungen an das Signalsystem und
die eingesetzten Fahrzeuge Zu. Die einzelnen Funktionen werden i
5 naher erliutert
3.1
Grade of Automation 0: Zugbetrieb auf Sicht
Beim Zugbetrieb auf Sicht (Train Operations on Sight, TOS) ist der Fahrzeugfiihrer i
lem Umfang fiir die sichere Durchfiihrung der Fahrzeugbewegung (insbesondere den
Folgefahrschutz)
Verantwortlich。
da
hier fahrzeugseitig keinerlei Uberwachung
der
Zulassigen Fahrweise realisiert ist (IEC 62290-1:2014). Die Fahrzeuge verkehren auf ein-
geschrankt gesicherten Fahrwegen. Einzelweichensteuerungen stellen und sichem
Wei-
chen in der Endlage und zeigen dies dem Fahrzeugfiihrer an. Einfache Fahrsignalanlagen
gewahrleisten an eingleisigen Strecken den Gegenfahrschutz. Bahniiberginge vermeiden
Unfille zwischen StraBenverkehrsteilnehmern und Schienenfahrzeugen. In komplexeren
Streckentopologien
erfolgt
eine
Fahrwegsicherung
iiber
Fahrstralen.
Dieser
Auto-
matisierungsgrad kann in Zwei Stufen unterschieden werden:
Automatisierungsgrad Oa
nicht assistierter
Zugbetrieb auf Sicht:
Der Fahrer be-
obachtet
stets
den
Verkehr 皿
seinemn
Sichtfeld,
den Fahrweg
und
die
Hochst-
geschwindigkeit. Er kontrolliert das Anfahren und das Bremsen, erkennt Gefahren-
situationen und halt das Schienenfahrzeug bei Bedarf an. Die Fahrweise entspricht also
dem Fiihren eines
Personenkraftwagens (Pkw 
m cffentlichen StraBenraum
Automatisierungsgrad Ob -
assistierter Zugbetrieb auf Sicht: Der Fahrer wird durch ein
Fahrerassistenzsystem in einzelnen Aspekten seiner Fahraufgabe unterstiitzt. Sensoren
erfassen hierbei das Verkehrsumfeld und Algorithmen analysieren die Fahrsituation。
Fahrer wird iiber einen Warnhinweis Zum rechtzeitigen und richtigen Eingreifen
aufgefordert (informierendes Assistenzsystem), beziehungsweise es erfolgt ein
aut0-
matischer Eingriff i
die  Fahrdynalnik
des
Schienenfahrzeugs
(intervenierendes
Assistenzsystem) und der Fahrer wird hieriiber informiert (Jung et a1. 2018).
3.2
Grade of Automation 1: Nichtautomatisierter Zugbetrieb
Beim nicht automatisierten Zugbetrieb (Non-automated Train Operations, NTO) wird das
Fahrzeug auf technisch gesicherten Fahrwegen vom Fahrer gefiihrt (IEC 62290-1:2014).
Technische Einrichtungen signalisieren dem Fahrer, dass der Fahrweg technisch gesichert
ist
Dies bedeutet, dass die Fahrzeugbewegung technisch
VOI
Gegenfahrten, Flanken-
fahrten, Folgefahrten und Unfillen mit systemfremden
Verkehrsteilnehmern (Kraftfahr
zeugen und FuBgingern) geschiitzt ist. Der Fahrzeugfiihrer fiihrt das Fahrzeug gemaB der
betrieblichen Vorgaben. Die Einhaltung der zulissigen Fahrweise wird auf dem Fahrzeug
iberwacht. Je nach konkreter Ausprigung der Uberwachung kann dieser Automatisierungs-
j
Stufen unterschieden werden:
KaP.
VOl-
Der
grad
zwei

3.4
Grade of Automation 3: Begleiteter fahrerloser Zugbetrieb
41
Automatisierungsgrad la
nicht automatisierter Zugbetrieb mit punktfammiger Uber-
tragung und Uberwachug der Zulaissigen Fahrweise des Fahrzeugs: Hierbei erhalt das
Fahrzeug an einem diskreten Punkt entlang der Strecke eine Information iiber den Zu-
stand des Signals。
Das Fahrzeuggerat leitet im Bedarfsfall eine sicherheitsgerichtete
Reaktion ein. Diese Systeme dienen der Vermeidung der Uberfahrt Halt zeigender
nale
(Fahrsperre)。
Automatisierungsgrad Ib
nicht automatisierter Zugbetrieb mit kontinuierlicher Ujber-
tragurg und Uberwachung der Zulcissigen Fahrweise des Fahrzeugs: Hierbei erhalt das
Fahrzeug von der Streckeneinrichtung FiihrungsgroBen, mit denen die Fahrzeugbewegung
kontinuierlich iiberwacht werden kann. Diese Systeme iiberwachen die Einhaltung der Zu-
lissigen Fahrweise des Zuges kontinuierlich und gehen damit iiber den zuvor beschriebenen
Funktionsumfang (Fahrsperre)
hinaus. Die Dateniibertragung von der Strecke zum Fahr-
zeug kann entweder an diskreten Punkten oder kontinuierlich erfolgen。
3.3
Grade of Automation 2: Halbautomatischer Zugbetrieb
Beim halbautomatischen Zugbetrieb (Semi-automatic Train Operation; STO) die Steue-
rung der Traktionsleistung und der Bremsen
Wird
von einem technischen System iber-
nommen (IC 62290-1:2014). Der Fahrer bleibt in diesem Automatisierungsgrad nach wie
VOr auf dem Fiihrerstand. Er erteilt den Befehl fiir die
Tiiroffnung, iiberwacht den Fahrgast-
wechsel und fertigt den
i der Station ab. Liegen alle Abfertigungsbedingungen VOr;
erteilt er den
Abfahrauftrag fiir eine sichere Abfahrt des Zuges aus der Haltestelle . Der Fah-
rer iiberwacht die Fahrt ZUI naichsten Station und kamn j Gefahrensituationen sofort ein-
greifen (Rumsey 2010). Das Fahrzeug bremst selbsttatig mit einer hohen Genauigkeit auf
die Zielposition in der naichsten Station. Auf diese Weise kann eine von der Leitebene VoI-
gegebene optimale Fahrstrategie vom Fahrzeug selbsttatig umgesetzt werden。
3.4
Grade of Automation 3: Begleiteter fahrerloser Zugbetrieb
Beim begleiteten fahrerlosen Zugbetrieb (Driverless Train Operation, DTO) kann sich der
Fahrer vomn Fiihrerstand des
'Zuges entfernen. Der Fahrer bleibt aber weiterhin an Bord des
Zuges, Um seine betrieblichen Aufgaben Zu erfiillen und um im Falle des Funktionsaus-
falls der
Automatisierungssysteme die Verantwortung fiir das Fiihren des Zuges iber den
hierfiir vorgesehenen
Notfiihrerstand auf dem Fahrzeug unverziiglich wieder Zu iiber-
nehmen. Da der Fahrer nach wie vor auf dem Fahrzeug ist, resultieren hieraus fiir die Ent-
storung und Wiederherstellung des Regelbetriebs Zeitgewinne im Vergleichzum im naichs-
ten Abschnitt dargestellten unbegleiteten fahrerlosen Zugbetrieb, bei dem das Betriebs-
personal das Fahrzeug erst fuBlaufig durch den Tunnel erreichen muss. Da der Fahrer i
diesem Automatisierungsgrad die Fahrt des Zuges nicht mehr iiberwacht und die vor dem
liegende Strecke nicht mehr im Voraus einsehen kann, stellt dieser Automatisierungs-
Sig
Zug
Zug

42
Automatisierungsgrade automatischer Zugbeeinflussungssysteme
hohere Anforderungen an Gewahrleistung der Profilfreiheit fiir die 'Zugfahrten (bei-
spielsweise durch fahrzeugseitige Hinderniserkennungssysteme)。
Im Automatisierungs-
DTO konnen die Tiiren und die Abfahrt des Zuges vom Bahnsteig entweder auto-
matisch oder manuell Von einem
beliebigen Ortim Zugverband (und damit nicht zwingend
Vom Fiihrerstand des
Zuges) gesteuert werden. Dies wirkt sich insbesondere an Endhalte-
stellen positiv auf den Durchsatz aus, da die Zeit gespart werden kann, die bei geringeren
Automatisierungsgraden
fiir
den
Wechsel
des
Fiihrerstandes
erforderlich
ist。
Der
Fahrzeugfiihrer muss nun nicht mehr den ganzen Zugverband entlang Von einem Fiihrer
stand zum anderen
gehen (Rumsey 2010).
3.5
Gradeof Automation 4: Unbegleiteter
fahrerloser Zugbetrieb
Der unbegleitete fahrerlose Zugbetrieb
Unmanned Train Operation, UTO) kamn
bewegungen ohne Fahrgiste (zum Beispiel fiir Fahrten in ein Abstellgleis oder in cinem
automatisiert betriebenen Depot) oder den Betrieb von Ziigen im Fahrgastbetrieb ohne Be-
gleitpersonen an Bord umfassen_
Letzteres setzt VOraUS, dass der
bei Ausfallen Von
Steuerungssystemen ferngesteuert werden kann oder zumindest von entlang der Strecke
verfiigbarem Personal in moglichst kurzer Zeit erreicht werden kamn. Gegebenenfalls ist
CS auch
moglich, das Fahrzeug iiber die Darstellung der Fiihrerstandsanzeige und Echt-
zeitkamerabildern
308
der Leitstelle 证
der Riickfallebene situativ fernzusteuern
Im
(Brandenburger et al. 2017) Storungsfall miissen die Fahrgaiste an Bord aus der Leitstelle
heraus beruhigt werden。
Daher sind gute Kommunikationsverbindungen zwischen dem
Fahrzeug
und
den
Mitarbeitern
des
Verkehrsunternchmens
unerlasslich_
Eine
Auto-
matisierung der Tiirsteuerung ist fiir diesen Automatisierungsgrad zwingend erforderlich
und muss entsprechend sicher gestaltet sein. Dies bedeutet, dass eingeklemmte
Kleidungs-
stiicken oder Personen sicher erkannt werden miissen und 证 diesem Fall unmittelbar eine
sicherheitsgerichtete Reaktion eingeleitet wird. Ein erhohter Schutz der Strecke Vor dem
Eindringen unberechtigter Personen sowie technische Systeme Zur Hinderniserkennung
sind ebenfalls erforderlich。
Literatur
Brandenburger N, Naumann A, Grippenkoven J, Jipp M (2017) Der Train Operator
Situative Fern-
steuerung von automatisierten Ziigen. EI
Eisenbahningenieur 09/2017,S 13-15
IC 62290-1:2014 Railway applications
urban guided transport management and commandlcont-
rol systems
part 1: system principles and fundamental concepts
Jung HS
Riiffer M, Schindler C (2018) Fahrerassistenzsysteme fiir die StraBenbahn. Nahverkehr
36(7+8):26-35
Rumsey
(2010) Semi-automatic; driverless and unattended operation Of trains. Signal
Draht
102(3):43-46
grad
grad
Zug
Zug

Check for
Updates
Betriebsarten und Betriebsarteniibergange
4
imautomatisierten Betrieb
SN Flashcards
Als Kaiufer*in dieses
Buches konnen Sie kostenlos
uIsere
Flashcard-ApP ,SN
Flashcards
mit Fragen
ZUI
Wissensiiberpriifung
und
ZUI
Lernen
VOI
Buch-
ihalten nutzen:
1
Gehen Sie bitte auf https: //flashcards.springernature.comllogin und
2_
erstellen Sie ein Benutzerkonto, indem Sie Ihre Mailadresse angeben und ein
Passwort
vergeben。
3_
Verwenden Sie den folgenden Link; um Zugang Zu Ihrem SN Flashcards Set Zu
erhalten:
https:/lsn publsKSmLQ
Sollte der Link fehlen oder nicht funktionieren, senden Sie uns bitte eine E-Mail mit
dem Betreff ,SN
Flashcards^
und
dem Buchtitel
31
customerservice@springer-
nature.coI
Die Zugbeeinflussungssysteme dienen einer optimalen Abwicklung des Betriebs. Hierfiir
stehen
i Abhangigkeit vom Ausstattungsgrad von Fahrzeug und Infrastruktur
unter
schiedliche Betriebsarten Zur Verfiigung: Jede Betriebsart umfasst eine Teilmenge an
Sicherungsfunktionen. Die verschiedenen Betriebsarten werden in Abschn. 4.1 dargestellt。
Zwischen den Betriebsarten sind diverse
Uberginge moglich. Diese sind an eindeutige
Kriterien gekniipft und werden technisch iiberwacht. In Abschn. 4.2 werden die Zwischen
den Betriebsarten bestehenden
Uberginge anhand ausgewahlter Beispiele in halbauto-
matisch betriebenen Systemen erlautert. In Abschn. 4.3
werden exemplarische Betriebs-
arteniibergiinge in unbegleitet fahrerlosen Systemen niher ausgefiihrt。
Derldie Herausgeber bzw. derldie Autor(en), exklusiv lizenziert an
43
Springer-Verlag GmbH, DE, ein Teil von Springer Nature 2024
L. Schnieder, Communications-Based Train Control (CBTC),
https:/ldoi.org/l0.1007/978-3-662-68952-3_

44
Betriebsarten und
Betriebsarteniibergange im automatisierten Betrieb
4.1
Betriebsarten im Uberblick
Automatische Zugbeeinflussungssysteme werden in verschiedenen betrieblichen Situatio-
nen 讧
Verschiedenen
Betriebsarten betrieben. Die Betriebsarten sind gekennzeichnet
durch einen unterschiedlichen Umfang vom Zugbeeinflussungssystem Zur Verfiigung ste-
henden
Uberwachungsfunktionen. Die Betriebsarten und Betriebsarteniiberginge stellen
einen (endlichen) Zustandsautomaten dar. Hierbei gibt es eine endliche Anzahl Von Zu-
standen und definierte
Ubergangsbedingungen. Abb. 4.1 stellt einen Zustandsautomaten
mit den iiblichen Betriebsarten und Betriebsarteniibergangen (Transitionen) dar. Diese Be-
triebsarten
konnen
unlerschieden
werden
讥
Betriebsarten fir den Regelbetrieb (vgl
Abschn
4.1.1), Betriebsarten fir Gefahren- und Storzustainde (vgl. Abschn.
4.1.2), Be-
triebsarten fir Ausschaltzustinde (vgl. Abschn.
4.1.3) sowie Betriebsarten fiir nicht Iit
CBTC ausgeriistete Bestandsstrecken (Vgl. Abschn. 4.1.4).
Zusaitzlich Zu den 边 Abb. 4.1
dargestellten Betriebsarten konnen von den Betreibern im Einzelfall weitere Betriebsarten
gewiinscht werden. Beispiele hierfiir sind ein ferngesteuerter Betrieb, bei dem die Leit-
stelle die Rolle des Fahrpersonals ibernimmt
oder
die Umschaltung zwischen
VeI
Cut-out
Emergency
restricted
Brake
(manual)
sleep
restricted
(localized)
(driverless)
sleep
supervised
(not localized)
manual mode
non-responsible
Tull automatic
automatic
othertrain
mode
mode
control
Legend
Operating modes for regular train operations
Operating modes for fallback level operations
Operating modes for switch-off conditions
Operating modes for train supervised by other train control
Abb
4.1
Prinzipskizze
eines
Zustandsautomaten
der
Betriebsarten
Init
Zwischen
diesen
be-
stehenden
Ubergingen fiir einen halb automatischen Betrieb

4.1
Betriebsarten im Uberblick
45
schiedenen Zugbeeinflussungssystemen, welche sich moglicherweise aus dem Migrations-
konzept heraus ergibt (fahrzeugseitige Mehrfachausriistung) . Um den Zustandsautomaten
fiir die
Darstellung in diesem Buch iibersichtlich Zu lassen, werden hier nur die
legenden Betriebsarten umrissen, die bei vielen Betreibern Zum Einsatz kommen.
4.1.1
Betriebsarten fr den Regelbetrieb
Es konnen verschiedene Betriebsarten fir den Regelbetrieb unterschieden werden. Diese
werden nachfolgend mit ihrem korrespondierenden Funktionsumfang umrissen。
Nicht-automatisches Rahren in Volliiberwachung (Supervised Manual Mode)
Diese Betriebsart garantiert die kontinuierliche Geschwindigkeitsiiberwachung und die ge-
Samhle
Zugsicherung durch die CBTC-Fahrzeugausriistung: Die CBTC-Fahrzeugausriistung
kann erst in diese Betriebsart wechseln, wemn alle benotigten Daten Zur Zulassigen Fahr
weise des Zuges auf dem Fahrzeug vorhanden sind und der Standort des Zuges bekanntist。
Dem
liegt eine Fahrerlaubnis Vor, da der Sicherungszustand saimtlicher Vor dem
legenden Gefahrenpunkte bekannt ist。
Die Einhaltung der giiltigen Fahrerlaubnis kamn
VOI
Zugbeeinflussungssystem iiberwacht werden. Auf dem Fahrzeug liegt ein umfassendes
statisches Geschwindigkeitsprofil VOI。
Die Einhaltung des statischen Geschwindigkeits-
profils wird durch das Fahrzeug iiberwacht. In dieser Betriebsart fhrt der Fahrzeugfiihrer
das Fahrzeug durch Betatigen des Fahr- und Bremshebels manuell gemaiB den Vorgaben Zur
Zulaissigen Geschwindigkeit. Da der
iiber eine ausreichend genaue Kenntnis seiner
eigenen Position verfiigt, kann die Freigabe Von Tiiren (im Betrieb mit Bahnsteigtiiren)
automatisch erfolgen. In dieser Betriebsart liegen Informationen iiber die 'Zugvollstandig-
keit VOI; sodass die Ziige einander im wanderden Raumabstand folgen konnen
Halbautomatisches Fahren in Volliiberwachung (Automatic Mode)
Beziiglich der verfiigbaren Uberwachungsfunktionen unterscheidet sich diese Betriebsart
nicht Vom ZUVOI
dargestellten nicht-automatischem (d.h. manuellen) Fahren in Volliber-
wachung (Supervised Manual Mode). Der Unterschied hierbei ist jedoch, dass der Fahrer
i dieser Betriebsart Von weiteren Aufgaben der Fahrzeugsteuerung entlastet wird. In die-
Ser Betriebsart wird
das Fahrzeug nach Bestatigung des Vorliegens der
Abfertigungs-
bedingungen durch den Fahrer von der automatischen Fahr- und Bremssteuerung auto-
matisch zum Haltepunkt in der nachsten Station
gefiihrt. Der Fahrer muss die Fahrt jedoch
noch iiberwachen; da bei einem halbautomatischen Betrieb noch mit Hindernissen Vor
dem Fahrzeug gerechnet werden muss. Erreicht das Fahrzeug den Haltepunkt in der naichs-
ten Station, werden die Tiiren des Fahrzeugs automatisch gecffnet。
Unbegleitetes fahrerloses Fahren in Volliiberwachung (RullAutomatic Mode)
In dieser Betriebsart ist, im Unterschied zum Zuvor dargestellten halbautomatischem Fah-
ren 边
Volliiberwachung kein Fahrer auf dem Fiihrerstand des Fahrzeugs erforderlich。
Durch technische Einrichtungen an Bord des
bzw. entlang der Strecke
durch
grund-
Zug
Zug
Zug
Zuges,
(bSPW。

46
Betriebsarten und
Betriebsartenuibergange im automatisierten Betrieb
einen baulichen Gefhrdungsausschluss wie Bahnsteigtiiren) werden Kollisionen mit Ob-
jekten oder Personen im Gleis wirksam verhindert. Gleiches gilt fiir die Uberwachung des
ZUVOI Vom Fahrer beobachteten Fahrgastwechsels
Das
Fahrzeug ist in dieser Betriebsart
讧 der
Ohne
Mitwirkung eines Bedieners alle mit seiner betrieblichen Mission im Zu-
sammenhang stehenden einzelnen Fahrauftrage durchzufiihren_
Umfassende Sensorik auf
den Fahrgasten unterstiitzt die Erkennung von Storfallen, deren angemessene Behandlung
jedoch eine Mitwirkung des Bedieners der Leitstelle erfordert. Bereits in Systemen, die im
Fahrgastbetrieb
IUI
halbautomatisch
verkehren
kann
CS
vorgesehen
sCin
dass  die
Schienenfahrzeuge Fahrten in bestimmten Streckenabschnitten unbegleitet fahrerlos be-
wiltigen. Beispiele hierfiir ist neben einer unbegleitet fahrerlos durchgefiihrten Kehre an
der Endhaltestelle auch die Fahrt in einemn automatisierten Betriebshof。
4.1.2
Betriebsarten fir Gefahren- und Storzustande
Es konnen verschiedene Betriebsarten fiir Gefahren- und Storzustande unterschieden wer
den. Diese werden nachfolgend mit ihrem korrespondierenden Funktionsumfang umrissen。
Zwangsbremse (Emergency Brake)
Kommt es Zu einem Wechsel in diese Betriebsart, wird der Zug in den Stillstand gebremst。
Der Stillstand ist durch den Triebfahrzeugfiihrer Zu
quittieren. Eine Zwangsbremse wird
bei den folgenden Ereignissen ausgelost:
Odometriefehler: Bei Ausfall
VOI
Komponenten
der
und Geschwindigkeits-
messung ist das Fahrzeug nicht mehr ausreichend prazise lokalisiert. Die exakte Fahr-
zeugposition ist 边
diesem
Fall
mit
einer groBen
Unsicherheit behaftet。
Es
IUSS
schlimmstenfalls eine Kollision mit einem anderen Fahrzeug oder einem Hindernis an
einem Gefahrpunkt angenommen
werden
Das
Fahrzeug reagiert daher ZuI sicheren
Seite und lost eine Zwangsbremse auS.
Fehler
DOI
Sicheren
Ausgaben
des
Fahrzeuggerits:
Fehlerhafte
Ausgaben
des
CBTC-Fahrzeuggerats an die Fahrzeugsteuerung miissen durch regelmaBige Selbst-
testzyklen des Fahrzeuggerits offenbart werden. Ein Beispiel einer solchen sicherheits-
relevanten Ausgabe ist das Ansprechen
der Bremssysteme des Fahrzeugs。
Wird ein
Fehler offenbart,
IlUSS
angenommen
werden, dass die
gegebenenfalls erforderliche
Bremsung im Bedarfsfall zeitlich verzogert oder moglicherweise gar nicht ausgelost
wird. Daher reagiert das Fahrzeuggerit Zur sicheren Seite und nimmt den sicheren Zu-
stand ein (d.h. es Iost eine Zwangsbremsung aUs)_
Verlust der Zugvollstcindigkeit: Fiir den
Fall, dass
CS
ZU Ciner
unbeabsichtigten
tennung kommt, wird eine Zwangsbremsung ausgelost. Dies ist schon i den
legenden Betriebsvorschriften
50
gefordert (Forderung nach einer ,;durchgehenden und
selbsttaitigen Bremse ). Die Auslosung der Zwangsbremse bei Verlust der Zugvollstaindig-
keit ist eine Funktion, die schon durch die Leittechnik des Fahrzeugs realisiert wird。
Lage
Wee
Zug
grund-

4.1
Betriebsarten im Uberblick
47
Abbruch der
Funkverbindung: Fiir CBTC-Systeme ist die Aufrechterhaltung der Funk-
verbindung zwischen Fahrzeug und Strecke essenziell。
Ist die
Funkverbindung unter-
brochen; konnen
Positionsmeldungen des 'Zuges gar nicht oder nur zeitverzogert iiber-
tagen werden. Auch Verlingerungen von Fahrterlaubnissen werden moglicherweise gar
nicht oder
Iur
zeitverzogert
an die Fahrzeuge ibermittelt。
WaS
ZU EinbuBen 边 der
Streckenleistungsfahigkeit und in Folge dessen Zu Verzogerungen im Betrieb fiihren kamn。
Ansprechen von Uberwachungsfunktionen: Werden unzulissige betriebliche 'Zustande
erkannt, erfolgt ein Ansprechen der Zwangsbremse. Beispiel hierfiir ist ein unzulassige
Riickrollen des Fahrzeugs, das Ansprechen der Stillstandsiiberwachung; eine Verletzung
der maximal Zulassigen Geschwindigkeit, sowie ein Ansprechen der Tiiriiberwachung
bei unzuliissiger Tiircffnung. Bei unbegleitetem fahrerlosen Betrieb werden weitere Un-
zuliissige betriebliche Zustande technisch erkannt und fiihren Zu einer Zwangsbremsung-
Beispiele hierfiir sind das Auslosen des Entgleisungsdetektors oder die Auslosung eines
intelligenten Bahnraumers Zur Erkennung Von Kollisionen mit Objekten oder Personen。
Fahrzeuggerate im Strungsfall ausgeschaltet (Cutout Mode)
Fahrzeuggerite miissen im Storungsfall ausgeschaltet werden konnen. Hierzu dient ein im
Fiihrerstand des Fahrzeugs angeordneter Storschalter; der die Spannungsversorgung des
Fahrzeuggerats unterbricht. Nach dem Ausschalten des CBTC-Fahrzeuggerates kann der
Fahrzeugfiihrer das Fahrzeug auf der betrieblichen Riickfallebene bewegen. Hierbei sind
jedoch keinerlei Uberwachungsfunktionen aktiv. Die Fahrt wird also unter vollstindiger
Verantwortung des Fahrzeugfiihrers durchgefiihrt. MaBgeblich hierfiir sind die betrieb-
lichen Regelwerke des jeweiligen Betreibers_
Permissives Fahren im halbautomatischen Betrieb (Restricted Node Nanual)
Fiir einen reibungslosen halbautomatischen Betrieb muss auch eine Betriebsart vorgesehen
werden, welche die Durchfiihrung einer Zugfahrt in einem Streckenabschnitt ermoglicht,
fir dessen Freisein keine
Bestatigung vorliegt. Der
hat beim Erreichen des Endes sei-
ner Fahrerlaubnis stets Zu halten. Der Fahrzeugfiihrer darf erst dann weiterfahren, wenn er
einen fernmiindlichen Auftrag erhalten hat. In der Praxis kommt diese Betriebsart in ver-
schiedenen betrieblichen Szenarien ZUI Anwendung. Fahrzeuge verkehren beispielsweise
讧 einem Streckenbereich。 der nicht mit
CBTC-Streckeneinrichtungen  ausgeriistet ist。
Dies ist zum Beispiel bei Ein- und Ausfahrten in Betriebshofe der Fall. Auch nach einer
Storung der CBTC-Streckeneinrichtung konnen Ziige mit reduzierter Geschwindigkeit
weiterfahren_
Da im Vvorausliegenden Streckenabschnitt mit Hindernissen Zu rechnen ist,
darf die Geschwindigkeit in diesem Fall nur so hoch sein, dass der
bei einem Hinder
nis in seinem Fahrgleis mit Sicherheit zum Halten gebracht werden kann. Es
daher
fiir das permissive Fahren die folgenden Abgrenzungen:
Keine
Uberwachung
des
Uberfahrens
dler
giiltigen
Fahrerlaubnis。
Das
CBTC
Fahrzeuggerat kennt den moglicherweise Vor dem
liegenden Gefahrpunkt nicht。
Deshalb kann keine Uberwachung der giiltigen Fahrerlaubnis erfolgen。
Der Fahrer
muss die Vor im liegende Strecke aktiv beobachten und ist i hohem MaBe fiir die
Sicherheit des Betriebs Verantwortlich_
Zug
Zug
gelten
Zug

48
Betriebsarten und
Betriebsartenuibergange im automatisierten Betrieb
Eingeschrtinkte Geschwindigkeitsiiberwachung: Es wird nur die fir diese Betriebsart ZU-
lssige Maximalgeschwindigkeit iiberwacht, da im Gegensatz Zum nicht-automatischen
Fahren 讧
Volliiberwachung (Supervised Manual Mode), bzw. dem halbautomatischen
Fahren 讧
Volliiberwachung (Automatic Mode) keine Geschwindigkeitsprofile vorliegen。
Riickrolliiberwachung: Das Zugbeeinflussungssystem fiihrt eine Riickrolliiberwachung
durch。
Das
Fahrzeug kann also nur in die Fahrtrichtung des besetzten Fiihrerstandes
fahren. Rollt es unbeabsichtigt zuriick, kommt es zum Bremseingriff。
Informationen Zur Zugvollstaindigkeit liegen in dieser Betriebsart VOI。
Die Tiirfreigabe (im Betrieb mit Bahnsteigtiiren) erfolgt nur, wenn der
ein valides
Ortungsergebnis hat. Andernfalls muss der Fahrer sich aktiv iber die wirksame Unter
driickung der Tiirfreigabe hinwegsetzen (,,override" ).
Permissives Fahren unbegleiteten fahrerlosen Betrieb (Restricted Mode Driverless)
Auch fir einen reibungslosen unbegleiteten fahrerlosen Betrieb ist Betriebsart erforder-
lich, welche die
Durchfiihrung einer Zugfahrt mit reduzierter Geschwindigkeit im Falle
einer unklaren betrieblichen Situation oder einer
Storung vorsieht:
Betriebliche Behandlug
DOII
Storungen im unbegleiteten fahrerlosen
Betrieb:
Das
Fahrzeug registriert eine Storung
und
kommt
infolgedessen
durch
eine Zwangs-
bremsung Zum Stillstand. Ein Beispiel hierfiir ist die Uberschreitung des Vertrauens-
intervalls fiir die sichere
und Geschwindigkeitsmessung durch erhohten Schlupf,
bzw. einen verpassten Transponder. Der Bediener der Leitstelle klart aus der Ferne den
betrieblichen Sachverhalt auf。
Kann der Bediener durch seine Kenntnis des gesamten
betrieblichen Kontexts ausschlieBen
dass sich ein anderer
诬 dem VOI dem be-
treffenden
liegenden Streckenbereich befindet, kommandiert er aus der Leitstelle
heraus die Durchfiihrung einer unbegleitet fahrerlosen Permissivfahrt. Hierbei steuert
die Komponente Automatic Train Protection (ATO) die Geschwindigkeit entsprechend
der restriktiven Geschwindigkeitsvorgaben fiir diese Betriebsart, bis es den naichsten
Transponder iiberfihrt, sich wieder ordnungsgemaB lokalisiert und dann einen giiltigen
Fahrbefehl fiir eine fahrerlose Fahrt empfangt。
Durchfiihrung von
Biigelfahrten
Die erste Fahrt eines Betriebstages wird im Res-
tricted Mode Driverless durchgefiihrt。
Die Geschwindigkeit ist hierbei reduziert, da
sich nach der naichtlichen Sperrpause moglicherweise unzulaissige Objekte innerhalb
des Lichtraumprofils des Zuges befinden (bspw. hinterlassenes Werkzeug oder Material
einer naichtlichen BaumaBnahme ). Ein Begleiter ist wahrend dieser Betriebsart auf dem
Fahrzeug zugegen und kann im Falle erkannter irregulrer
Betriebsbedingungen einen
Zwangshalt auslosen und unmittelbar an der Storungsbehebung mitwirken.
4.1.3
Betriebsarten fir Ausschaltzustande
Es konnen verschiedene Betriebsarten fiir Ausschaltzustainde unterschieden werden. Diese
werden nachfolgend mit ihrem korrespondierenden Funktionsumfang umrissen。
'Zug
Weg
Zug
Zug

4.1
Betriebsarten im Uberblick
49
Fahrzeug kurzfristig abgestellt (Fahrzeuggerat mit Spannungsversorgung iiber
Pufferbatterie)
Im Regelbetrieb eines Nahverkehrssystems istes nicht notwendig, das CBTC-Fahrzeuggerat
ein- und auszuschalten (Sleep Mode). Die Uberwachung der dauerhaften Einsatzfihigkeit
erfolgt auchim Sleep-Modus iiber einen Watchdog-Mechanismus. Wird ein mit CBTC aus-
gestattetes Fahrzeug im CBTC-Bereich abgestellt und der Stromabnehmer gesenkt, So wird
der letzte vom Fahrzeuggerat ermittelte Ort, wenn vorhanden, vom CBTC Fahrzeuggerat
gespeichert. Das Fahrzeug verbleibt also auch bei seiner Abstellung lokalisiert. Nach einer
definierten
Zeit (bsPW。
10 mn)
wird das CBTC-Fahrzeuggerat inklusive
des
Daten-
kommunikationssystems in den Sleep-Modus versetzt. Hierbei versorgt die Pufferbatterie
die ZUI
Realisierung des reduzierten Funktionsumfangs benotigten CBTC-Komponenten。
Der Spannungspegel der Pufferbatterie wird durch das CBTC-Fahrzeuggerat iiberwacht。
Wird ein Mindest-Spannungspegel dauerhaft unterschritten, so wird eine Diagnosemeldung
generiert und an die Instandhaltungsorganisation iibermittelt. Wemn sich waihrend des Ab-
stellbetriebs innerhalb von 24 Stunden das Fahrzeug ohne Eigenantrieb bewegt, damn wird
dies
VOI
CBTC-Fahrzeuggerat bei Wiederanlauf erkannt (cold movement detection)。
Wennsichdas Fahrzeug nicht bewegthat, wird derzuletzt gespeicherte Ort vom CBTC-Fahr-
zeuggerat verwendet。
Nach dem Anschalten kann die giiltige
Ortungsinformation, soweit
Vorhanden, verwendet werden_
Wemn keine giiltige Ortungsinformation im CBTC-Fahr-
zeuggerat vorhanden
gilt das Fahrzeug alnicht lokalisiert. In diesem Fall muss eine va-
lide Ortsinformation erst durch Uberfahrt von Transpondern wieder ermittelt werden. So-
bald das Fahrzeug wieder aufgeriistet ist und der Stromabnehmer gehoben wurde, wird die
Pufferbatterie wieder iiber das Bordnetz des Fahrzeugs geladen。
Fahrzeug Ingerfristig abgestellt (Fahrzeuggerat ohne Spannungsversorgung)
In dieser Betriebsart steht das Fahrzeug spannungslos im Betriebshof (No PowerinAbb.
Mittels des Hauptschalters sind die gesamten elektrischen Anlagen des Triebfahrzeugs aus-
geschaltet. Nachdem das Fahrzeuggerit iiber eine gewisse Zeit iiber eine Pufferbatterie ge-
wurde
(bspw。 24 Stunden)
wird
Cs stromlos
geschaltet。
Da hierdurch auch das
CBTC-Fahrzeuggerat spannungslos ist, kann dieses keine Uberwachungsfunktionen aus-
fihren. Um das Fahrzeug dennoch gegen unbeabsichtigte Bewegungen Zu sicher, miissen
hierfiir beim Abstellen zusatzliche Bremsen aktiviert werden. Die
Federspeicherbremse si-
Chert das
Fahrzeug hierbei gegen unbeabsichtigtes Wegrollen. Bei Spannungsverlust des
Fahrzeuggeriits
auch Informationen iiber die letzte giiltige Betriebsart des Fahrzeug-
und
die   Fahrzeugposition
Verloren。
Zur
Sicherstellung
der ordnungsgemaBen
Funktionalitat des CBTC-Fahrzeuggerats ist bei Wiederkehr der Spannungsversorgung ein
Einschaltzyklus mit vollstindiger Durchfiihrung Von Funktionstests Zu durchlaufen。
4.1.4
Betriebsarten fir Fahrten auf nicht mit CBTC
ausgeriisteten Bestandsstrecken
I manchen Projekten muss von einer Bestandstechnik auf CBTC umgeriistet werden. Um
dies ZU unterstiitzen; kann ein
spezieller Betriebsmodus fiir die Doppelausriistung Von
Fahrzeugen umgesetzt werden。
ist
4.1).
speist
gehen
gerats

50
Betriebsarten und
Betriebsartenuibergange im automatisierten Betrieb
Non Responsible/Other Train Control
Dieser Betriebsmodus erlaubt es, die
CBTC-Fahrzeugausriistung volleingeschaltet Zu Ias-
SCI
und
der
bereits
vorhandenen Fahrzeugausriistung
des Bestandssystems
die
Ver
antwortung fir die Zugsicherung zu iibergeben. Dies erlaubt eine unverziigliche fahrzeug-
seitige Umschaltung auf CBTC-Betrieb beim Passieren einer Migrationsgrenze; bZW。
einer Station, die zwischen dem Streckenbereich mit der vorhandenen Ausriistung und
IeU
ausgeriisteten Bereich liegt (Eichner und Uhrig 2021). Dieser Systemiibergang
kann als fahrende oder als stehende Transition (d.h. j Stillstand j einer Station) aUS-
gefiihrt sein。
Das Zustandsiibergangsdiagramm skizziert hier nur ansatzweise die mog-
lichen
Uberginge
Von und nach CBTC. Da auch aus den anderen Zuvor dargestellten Be-
triebszustinden des CBTC-Fahrzeuggerits Ubergainge moglich sein konnen, fihren die
zusatzlichen Zustandsiibergange Zu einer erheblichen Komplexitatszunahme des Systems。
4.2
Betriebsartenibergange in halbautomatischen
betriebenen Systemen
Im folgenden Abschnitt wird beschrieben, wie sich die Fahrzeuge in halbautomatisch be-
tiebenen Systemen verhalten. Hierbei wird zunachst die Aufnahme i das manuelle Fah-
ren unter
Volliiberwachung des CBTC-Systems, bzw. die Entlassung aus dieser Betriebs-
art entlassen dargestellt (vgl. Abschn. 4.2.1). Der Wechsel Zwischen dem manuellen Fah-
rCn unter
Volliiberwachung und dem automatischen Fahren unter Volliiberwachung ist i
Abschn. 4.2.2 dargestellt. AnschlieBend wird dargestellt, wie ein Wechsel zwischen halb-
automatischem Betrieb und einer fahrerlosen Kehre (vgl. Abschn. 4.2.3) geschehen kamn_
Abschn. 4.2.4. stellt die
Ubergabe
VOI
Fahrzeugen an eine automatisierte Betriebsfiihrung
im Depot, bzw. eine Ubernahme von Fahrzeugen
VOI
einer automatisierten Betriebs-
fiihrung im Depot dar: Dariiber hinaus wird beschrieben, wie im Falle von Storungen der
Fahrzeug-
oder
Streckeneinrichtungen
Betrieb
durchgefiihrt
Werden
kann
(Vel
Abschn. 4.2.4). Abb. 4.1 zeigt eine Ubersicht der Betriebsarten mit zwischen diesen be-
stehenden Ubergangen
(Transitionen).
An
dieser
Stelle
werden
IUI
ausgewihlte
Transitionen exemplarisch erliutert, da eine umfassende Darstellung den Rahmen dieses
Buches
sprengen
wiirde
und die herstellerspezifischen Losungskonzepte  voneinander
abweichen。
4.2.1
Wechsel zwischen Restricted Mode und Supervised
Manual Mode
CBTC-System
IUSS
die   rumliche Begrenzung
des
mit
kontinuierlicher
bi-
direktionaler 'Zugbeeinflussung ausgeriisteten Streckenbereichs kennen。
Es
IUSs recht-
zeitig
VOI
Aufnahme
des Fahrzeugs i
den Streckenbereich mit kontinuierlicher bi-
den
Das

4.2
Betriebsarteniibergange in halbautomatischen betriebenen Systemen
51
direktionaler Zugbeeinflussung gepriift werden, 0b alle Bedingungen fiir eine Aufnahme
i einen Betrieb im wandernden Raumabstand
gegeben sind. Damit die Ziige einander si-
Cher j
wandernden
Raumabstand
fahren konnen;
IlUSS
Cine
spezifische Folge ver-
schiedener Schritte durchlaufen werden。 Dieser Prozess
Wird
auch
als
,,Sieving'
be-
zeichnet, da hier der englischen Wortbedeutung nach nicht mit CBTC-ausgeriistete Ziige
sprichwortlich ,,ausgesiebt" werden
und
311
der Einfahrt   den Streckenbereich
gC-
hindert werden。
Lokalisierung des Fahrzeugs: Als erster Schritt muss das Fahrzeuggeriit die Position
des Zuges im Netz erkennen und das Fahrzeug eindeutig im Streckenatlas verorten。
Hierfiir miissen die Komponenten fiir die
und Geschwindigkeitsmessung ein-
wandfrei arbeiten (Radar, Wegimpulsgeber und Antenne Zum Auslesen der streckensei-
tigen Transponder). Des Weiteren stellt der
selbst die Vollstandigkeit des 'Zugver-
bandes fest. Das Fahrzeug iiberfahrt den ersten Transponder im Gleis und kann sich
j Streckenatlas entsprechend Verorten
Das Fahrzeug iiberfahrt anschlieBend einen
zweiten Transponder in
Gleis。
Hieraus kamn das Fahrzeug zum einen seine Fahrt-
richtung ableiten und zum anderen abgleichen, ob die vom Fahrzeug gemessene Dis-
tanz Zwischen den beiden Transpondern Zu den Werten im Streckenatlas passt
Verbindungsaufbau um Datenkommunikationssystem: Ist die Lokalisierung des Fahr-
zeugs erfolgreich verlaufen, wird eine Verbindung Zum Datenkommunikationssystem
aufgebaut. In diesem Zusammenhang erfolgt unter anderem auch ein Versionsabgleich
zwischen fahrzeug-
und streckenseitigem Streckenatlas。 Nur
WCII
die Version
des
Streckenatlas auf der Streckenseite derjenigen auf der Fahrzeugseite entspricht, darf
diese als gemeinsame Referenz fiir die Von den Fahrzeugen an die
Streckeneinrichtung
versendete Positionsmeldungen verwendet werden, bZw. umgekehrt als gemeinsame
Referenz fir die
VOI
der
Streckeneinrichtung
an die Fahrzeug iibermittelten Fahr-
befehle dienen. Ist die Verbindung aufgebaut, sendet das Fahrzeug von nun an regel-
maiBig seine Positionsmeldungen an die Streckeneinrichtung:
Ausschluss nicht-lokalisierter Fahrzeuge: Damit ein
endgiiltig i das Fahren im
wandernden Raumabstand aufgenommen werden kann, muss der Fahrer mit dem loka-
lisierten Fahrzeug den durch Gleisfreimeldesysteme begrenzten Streckenabschnitt mit
reduzierter Geschwindigkeit auf Sicht befahren. Sobald sich der Zug i einer geringe-
ren
EntfernungzumEnde des Gleisfreimeldeabschnitts als derkiirzesten anzunehmenden
eines auf der Strecke verkehrenden Zuges befindet, kann ausgeschlossen
WEI
den, dass sich noch ein weiterer
Zwischen dem Iokalisierten
und dem Ende des
Gleisabschnitts in Fahrtrichtung des 'Zuges befindet. Durch einen Abgleich des Status
der sckundaren
Gleisfreimeldung mit den Funktelegrammen des Zuges erfolgt der
wirksame Ausschluss nicht-
CBTC-gefiihrter Fahrzeuge。
Die
Auslegung des Gleisabschnitts mit Gleisfreimeldung und Transpondern ist auf die
im Netz ZU erwartenden Zuglingen auszulegen. AuBerdem muss sichergestellt werden;
Weg-
Zug
Zug
Lange
Zug
Zug

52
Betriebsarten und
Betriebsartenuibergange im automatisierten Betrieb
dass der
friihzeitig eine Funkverbindung aufbauen kann. 皿 Abhangigkeit des Ergeb-
nisse der ZUVOI
geschilderten Priifungen erfolgen verschiedene Systemreaktionen:
Priifug erfolgreich: Der Fahrzeugfiihrer erhalt eine Information auf der Fiihrerstand-
sanzeige und bekommt dort die aktuellen FiihrungsgroBen fir das manuelle Fiihren des
Fahrzeugs in Volliiberwachung (Supervised Manual Mode) angezeigt. In diesem Fall
ist es nicht erforderlich, dass der
anhalt oder seine Geschwindigkeit bei Einfahrt in
den
mit kontinuierlicher bidirektionaler Zugbeeinflussung ausgeriisteten
Strecken-
bereich reduziert (es sei denn, dies ist aus anderen betrieblichen Griinden erforderlich).
Priifung nicht erfolgreich: Der Fahrzeugfiihrer erhalt eine Information iiber die Sto-
rung des
CBTC-Systems。
I diesem Fall
Ubergabe von Fahrzeugen
31
Cine
aut0-
matisierte Betriebsfiihrung im Depot, bzw. eine Ubernahme von Fahrzeugen von einer
automatisierten Betriebsfiihrung im Depot dar. Andernfalls muss der Fahrer die gelten-
den betrieblichen Regeln (beispielsweise fiir das Fahren auf Sicht) beachten_
Diese
Fahrt auf Sicht wird im Restricted Mode durchgefiihrt。
Das
CBTC-System
mUSS auch fiir die
Entlassung des Fahrzeugs aus dem mit kontinuier-
licher bidirektionaler Zugbeeinflussung ausgeriisteten Streckenbereich seine Bereichs-
grenzen kennen。
Bevor ein
den Bereich mit kontinuierlicher bidirektionaler
beeinflussung verliisst, muss der Fahrzeugfiihrer einen visuellen Hinweis auf der Fiihrers-
tandsanzeige erhalten, den dieser in der Regel quittieren muss
Hinweis auf das Verlassen des ausgeriisteten Streckenbereichs muss friihzeitig und
i einer ausreichenden Distanz VOr der
Bereichsgrenze erfolgen。
Sobald der Wechsel bekanntist, wird das CBTC-System den Fahrer informieren, in wel-
cher Automatisierungsstufe der Betrieb hinter der Systemgrenze fortgefiihrt werden soll。
Im normalen Betriebsgeschehen sollte es fir den
nicht erforderlich sein, bei der Ent-
lassung aus dem Betrieb mit dem kontinuierlichen bidirektionalen Zugbeeinflussungs-
system seine Geschwindigkeit Zu reduzieren, es sei denn, dies ist aus betrieblichen Griin-
den geboten-
4.2.2
Wechsel zwischen Supervised Manual Mode und
Automatic Mode
Die Aktivierung des halbautomatischen Fahrens (Automatic Mode) wird dem Fahrer i
der Regel durch einen blinkenden Melder im Fiihrerstand angezeigt. Hierbei miissen ver
schiedene Voraussetzungen gcgeben sein。
Die technischen Voraussetzungen fiir den Beginn einer Fahrt im halbautomatischen Be-
trieb sind erfiillt. Das heiBt, der Rechner der Automatischen Fahr- und Bremssteuerung
Zug
Zug
Zug
Zug-
Der
Zug

4.2
Betriebsarteniibergange in halbautomatischen betriebenen Systemen
53
(Automatic Train Operation, ATO) ist verfiigbar und funktionsfahig. AuBerdem be-
findet sich das sichere CBTC-Fahrzeuggerat bereits in der Betriebsart Supervised Ma-
nual Mode. Dies bedeutet, dass eine giiltige Fahrterlaubnis fiir das Fahrzeug vorliegt
und das
Fahrzeug somit Kenntnis iiber die Zulissige Fahrweise hat. Dariiber hinaus darf
keine Notbremse aktiviert sein und der Fahr- und Bremshebel muss sich 证 neutraler
Stellung befinden。
Die betrieblichen Voraussetzungen fiir den Beginn einer Fahrt im halbautomatischen
Betrieb sind erfiillt. Dies bedeutet, dass das Fahrzeug einen Fahrbefehl erhalten hat mit
dem das Fahrzeug mit seiner gesamten Lange den Bahnsteigverlassen kann, die Tiiren
fest verschlossen sind und die Von der Leittechnik
vorgegebene Wartezeit abgelaufen
ist und der
also nicht vorzeitig die Haltestelle verlasst。
Mit
Betitigung eines Starttasters iibergibt der Fahrer die Verantwortung fiir die Regelung
der Langsbewegung des Fahrzeugs (Bremsen undloder Beschleunigen ) an das Fahrzeug-
Das
Fahrzeug wechselt dann in die Betriebsart Automatic Mode. Der Fahrer kamn
durch Auslenken des Fahr- und Bremshebels aus der neutralen Stellung jederzeit die Kon-
trolle iiber die Regelung der Langsbewegung des Fahrzeugs
(Bremsen
undloder Be-
schleunigen) zuriickerlangen. In diesem Fall wechselt das Fahrzeug vom Automatic Mode
in die Betriebsart Supervised Manual Mode.
4.2.3
Wechsel zwischen Automatic Mode und Full Automatic Mode
bei Kehrfahrten
Der konkrete Ablauf der
Ubergabe und Uberahme des Fahrzeugs kann auch anhand einer
fahrerlosen Kehrfahrt an der Linienendhaltestelle verdeutlicht werden (Vgl.Abb. 4.2). Bei
halbautomatisch betriebenen Strecken, kann eine fahrerlose Kehrfahrt betrieblich sinnvoll
sein, da sie die technischen Wendezeiten verkiirzt. AuBerdem erhoht die fahrerlose Kehre
den Komfort fiir den Fahrer (beispielsweise durch Witterungsschutz)_
Der Ablauf der fahrerlosen Kehrfahrt i halbautomatischen Betrieb ist 证 der nach-
folgenden Tabelle dargestellt. Hierbei beschreibt die linke Tabellenspalte die Vorgehens-
weise bei einem Betrieb ohne Bahnsteigtiiren (Klein 2009). Die rechte Tabellenspalte be-
schreibt einen moglichen Ablauf fiir einen Betrieb mit Bahnsteigtiiren. Dort, wo beide
Kehrgleise
Ausfahrgleis
Bahnsteig
Einfahrgleis
Abb.4.2
Ablauf einer fahrerlosen Kehre im halb automatischen Betrieb
'Zug
geriit。

54
Betriebsarten und
Betriebsarteniibergange im automatisierten Betrieb
Vorgehensweisen einander gleichen, sind die Tabellenspalten miteinander verbunden. Die
jeweiligen Spezifika, die voneinander abweichen sind in der jeweiligen Spalte dargestellt。
Kehrfahrt bei Betrieb ohne Bahnsteigtiiren
Kehrfahrt bei Betrieb mit Bahnsteigtiiren
Aus der Zuglenkung heraus wird fiir den in die Station eingefahrenen
die
Sicherung des
Fahrwegs
als der Station in die
Kehranlage angestoBen
Nach erfolgreicher Sicherung des Fahrweges erhilt der Fahrer
der
Fiihrerstandsanzeige eine
Anforderung zum Start der fahrerlosen Kehrfahrt。
Der Fahrer verliisst das Fahrzeug und
ZU
Der Fahrer verbleibt auf dem Fahrzeug:
cinem Schliisselschalter am Ende des
Bahnsteigs
Der Fahrer fiihrt vom Bahnsteigende aus eine
Der Fahrer erteilt einen Abfahrauftrag fiir den
Sichtpriifung durch und priift, 0b der
zur Einfahrt in die Kehranlage durch
Gleisbereich zwischen Bahnsteigende und
Betailigung einer Quittungstaste am aktiven
Kehranlage [rei von Hindernissen ist. Er
(vorderen) Fiihrerstand
Ziffer 1). Durch den
bestiitigt dies bestatigt durch Betiiligen des
baulichen Abschluss mit Bahnsteigtiiren musg
Schliisselschalters am Bahnsteigende_
Er
nicht mit Hindernissen in der Kehranlage
erteilt damit einen Abfahrauftrag fiir den
gerechnet werden_
Der Fahrer karr Iunl durch
ZUI
Einfahrt in die Kehranlage (Vgl. Ziffer
讧
den Fiihrerstand am anderen Ende des 'Zuges
Abb. 4.2).
Das Fahrzeug fahrt selbsttatig in die Kehranlage ein und kommt dort im gewiinschten Gleis Vor
dem Prellbock zum Stillstand。
Der
riistet automatisch den fiihrenden Fiihrerstand ab, wechselt den Fiihrerstand und riistet
den Fiihrerstand auf der anderen Fahrzeugseite fir die Fahrt aus der Kehranlage auf
Ziffer 2).
Aus der Zuglenkung heraus wird der Fahrweg fiir die Ausfahrt des Fahrzeugs aus der Kehranlage
und die Einfahrt des
i die Station eingestellt und technisch gesichert。
Der Fahrer wechselt auf den
Die Streckeneinrichtung erteilt nach
gegeniiberliegenden Bahnsteig und geht Zum
erfolgreicher Fahrwegsicherung einen
Schliisselschalter am Bahnsteiganfang. Der
Abfahrauftrag fiir den
ZUr Ausfahrt aus der
Fahrer fihrt vom Bahnsteiganfang aus eine
Kehranlage in das Stationsgleis (Ziffer 3). Das
Sichtpriifung durch und priift, 0b der
Fahrzeug verlisst die Kehranlage selbsttatig
Gleisbereich zwischen Bahnsteiganfang und
(Ziffer 4) und fhrt selbsttitig bis Zum
Kehranlage frei von Hindernissen ist
Ziffer
Haltepunkt am Bahnsteigende des
3). Er bekommt dazu angezeigt, dass der
Stationsgleises (Ziffer 5). Durch den baulichen
Fahrweg technisch gesichert ist。
Abschluss mit Bahnsteigtiiren muss nicht mit
Das Fahrzeug fhrt selbsttitig bis Zu einer
Hindernissen in der Kehranlage und im
Ubergabestelle
am Bahnsteiganfang Der
Stationsgleis gerechnet werden。
Fahrer fiihrt hierbei eine kontinuierliche
Uberwachung der 'Zugbewegung durch. In
Notfallen kann der
jederzeit vom Fahrer
durch Riickstellen des Schliisselschalters
zwangsgebremst werden. Das Fahrzeug
kommt an der
Ubergabestelle am
Bahnsteiganfang zum Stillstand
Ziffer 4)_
Der Fahrer steigt an der Ubergabestelle i
Fahrzeug ein und besetzt den Fiihrerstand. Der
Fahrer setzt dic Fahrt
zum Haltepunkt i
Ausfahrgleis der Station
und iberwacht
den Vor ihm liegenden Gleisbereich im
Stationsbereich auf Frcisein Von Hinderisscn_
Der Fahrer bringt den
am Haltepunkt Zum
Stillstand (Ziffer 5).
Der Fahrer erteilt eine Tiirfreigabe und iiberwacht den Fahrgastwechsel. AnschlieBend beginnt er
die Zugfahrt ZUT nichsten Stalion。
Zug
auf
geht
Zug
Zug
gehen。
Zug
Zuges
Zug
Zug
Jas
bis
fort
Zu

4.2
Betriebsarteniibergange in halbautomatischen betriebenen Systemen
55
4.2.4
Wechselzwischen Automatic Mode und Full Automatic Mode
im Betriebshof
Betriebshofe haben lediglich eine betriebliche Funktion; jedoch keine verkehrliche Be-
deutung: Die Ziige verkehren hier mit geringeren Geschwindigkeiten und sind nicht mit
Fahrgisten besetzt. AuBerdem sind Betriebshofe weitriumig abgezaunt und es verkehrt
her nur vom Betreiber sicherheitsunterwiesenes Personal. Die
Gefahrdungsbeherrschung
gestaltet sich also in einigen Bereichen des Betriebshofs deutlich einfacher, weshalb sich
die
Vollautomatisierung der Fahrzeugbewegungen im Betriebshof
auch bei Systemen
die 证
Fahrgastbetrieb
nur halbautomatisch betrieben
werden
weltweit zunehmend
durchsetzt. Hierbei sind mehrere
Betriebsarteniibergange
ZU unterscheiden:
Ubemahme des Fahrzeugs vom halbautomatischen Betrieb auf der Strecke in den Un-
begleiteten fahrerlosen Betrieb im Betriebshof: Der Fahrer fhrt mit dem Fahrzeug i
den Ubergabebahnsteig an der Grenze des Betriebshofs ein。
Fahrer verlaisst das
Fahrzeug und ibergibt die vollstandige Kontrolle iiber das Fahrzeug an das CBTC-Sys-
ten
Das
Fahrzeug verlasst den Ubergabebahnsteig und fhrt unbegleitet fahrerlos i
den Betriebshof ein。
Durchfiihrung unbegleitet fahrerloser Betriebsfahrten des Fahrzeugs im Betriebshof:
Das Fahrzeug durchliuft im Betriebshof die dort geplanten Arbeitsablaufe (beispiels-
weise Innen- und AuBenreinigung; Waschen,
Abstellung) und fhrt diese Stationen Un-
begleitet fahrerlos a1
Ubernahme des Fahrzeugs vom unbegleiteten fahrerlosen Betrieb im Betriebshofin das
Fahren auf Sicht im Bereich der Fahrzeuginstandhaltung: Im Betriebshof gibt es Be-
triebsbereiche; in denen mit nicht ausgeriisteten Fahrzeugen gerechnet werden IUss
Dies betrifft vor allem die Betriebsbereiche der leichten Fahrzeuginstandhaltung und
der schweren Fahrzeuginstandhaltung; die insbesondere von defekten Fahrzeugen an-
gesteuert werden. Hier werden die Fahrzeuge an das Instandhaltungspersonal iiber-
und Von diesem unter
Personalverantwortung auf Sicht durch diesen Betriebs-
bereich gefahren。
da hier wegen
nicht georteter Fahrzeuge kein umfassender
Ge-
fhrdungsausschluss gegeben ist。
Ujbergabe des Fahrzeugs aus dem Fahren auf Sicht im Bereich der Fahrzeuginstand-
haltug in den unbegleiteten fahrerlosen Betrieb im Betriebshof: Nachdem die Fahr-
zeuge die notwendigen InstandhaltungsmaBnahmen durchlaufen haben, werden sie a1
einer definierten
Ubergabestelle wieder an die automatisierte Depotsteuerung iibergeben.
Ubergabe des Fahrzeugs vom unbegleiteten fahrerlosen Betrieb im Betriebshof in den
halbautomatischen Betrieb auf der Strecke: An der Grenze des Betriebshofs wird ein
Ubergabebahnsteig eingerichtet。
Das Fahrzeug wird unbegleitet fahrerlos
3I
gabebahnsteig bereitgestellt. Der Fahrer betritt das Fahrzeug am Ubergabebahnsteig
und ibernimmt dort die Kontrolle iiber das Fahrzeug Vom
CBTC-System. Er verlisst
mit dem Fahrzeug unter Fahrerverantwortung die Ubergabeplattform und nimmt halb-
automatisch seine fahrplanmaiBige Fahrt auf。
Der
geben
Uber

56
Betriebsarten und Betriebsartenuibergange im automatisierten Betrieb
4.2.5
Wechselzwischen Automatic Mode und Restricted Mode
bei Storungen
Es ist betrieblich gefordert, auch im Falle einer Storung der CBTC-Einrichtungen oder der
Datenkommunikation einen sicheren
Zugbetrieb aufrecht Zu erhalten. Hierbei ist jedoch die
Leistungsfihigkeit der Strecke stark eingeschrainkt, da nur ein Betrieb mit reduzierten Ge-
schwindigkeiten und
durch die
Abstande der sekundaren
Gleisfreimeldung ent-
sprechend
Zugfolgezeiten moglich ist. Hieraus folgt, dass das CBTC-System so ge-
staltet werden muss, dass auch im Storungsbetrieb ein sicherer Betrieb auf der Riickfallebene
moglichist. Der Betreiber stellt moglicherweise Anforderungen an die Leistungsfahigkeit des
Betriebs auf der Riickfallebene. Dies muss i Entwurf des Systems beriicksichtigt werden。
Auch i Storungsbetrieb sollte nach
Wie VOI eine
Uberwachung der Fahrzeugbewegung
moglich sein, ohne sich
betriebliche Regelungen allein verlassen Zu miissen. Dies kamn
entweder durch das
CBTC-System selbst, ein konventionelles Zugsicherungssystem i der
Riickfallebene oder eine Kombination aus beiden Systemen erreicht werden。
Fiir den Storungsbetrieb miissen
Arten Von Ausfallen betrachtet werden:
CBTCSystemausfille; die alle
in einem Streckenbereich betreffen: Fiir den Fall
eines Systemausfalls, der alle mit CBTC ausgeriisteten Ziige in cinem Streckenbereich
umfasst (beispielsweise der Ausfall eines CBTC-Streckengerats oder der vollstindige
Ausfall der Datenkommunikation in einem Streckenbereich) miissen die Ziige dennoch
weiterhin sicher verkehren (vgl. IEE 1474.1-2004):
der Vorgaben eines bestehenden (reduzierten) konventionellen Signalsystems;
unler
strenger Beachtung betrieblicher Regelwerke (gegebenenfalls fiir das Fahren
auf Sicht, welches dann in der Betriebsart Restricted Mode durchgefiihrt wird)。
als Kombination aus beiden ZUVOI genannten Punkten。
I
diesem
Storungsbetrieb
sollten
Uberwachungsfunktionen
der
CBTC-Fahrzeug-
einrichtungen weiterhin aktiv sein (wenn dies sicherheitsforderlich ist) . In der Praxis wird
hier
Von den Fahrzeugeinrichtungen die zulassige Maximalgeschwindigkeit der Fahr
zeuge im Storungsbetrieb iiberwacht (Restricted Mode).
CBTC-Systemausfaille, die einen
in allen Streckenbereichen betreffen: Es gibt
Falle, 证
denen
Cin
mit CBTC ausgeriisteter
i einem beliebigen Strecken-
bereich gestort ist。
Beispiele  hierfiir sind
Ausfalle
des
Datenkommunikations-
systems eines Fahrzeugs oder
ein
Ausfall
der Komponenten
fiir die
und
Geschwindigkeitsmessung eines Fahrzeugs. Auch in diesem Storungsfall muss das
CBTC-System einen sicheren Betrieb gewahrleisten (vgl. IEEE 1474.1-2004):
gemaBden Vorgabeneines bestehenden (reduzierten ) konventionellen Signalsystems,
innerhalb der Zuggeschwindigkeit, die
VOI
Antriebssystem bereitgestellt werden
kann (das betreffende Fahrzeug wird wegen der dauerhaft anstehenden Zwangsbremse
inFolge dertechnischen Storungen vom Fahrerisoliert und verkehrtim Cut Out Mode);
groBen
groBen
auf
zwei
Ziige
gemaB
Zug
Zug
Weg-

4.2
Betriebsartenibergange in halbautomatischen betriebenen Systemen
57
unter
strenger Beachtung betrieblicher Regelwerke ftir diesen Storungsfall,
als Kombination aus den ZUVOr genannten Punkten_
Indiesem Storungsbetrieb sollen UberwachungsfunktionenderCBTC-Streckeneinrichtung
und 讥
anderen
CBTC-Fahrzeugsystemen i vollem Umfang aufrechterhalten
werden。
Abb. 4.3 zeigt ein Beispiel der betrieblichen Auswirkung einer Storung:
In Storungsbetrieb wird das gestorte Fahrzeug (Vgl. Fahrzeug 2 " Abb. 4.3)
die fahr
zeugseitig eingetretene Storung offenbaren. Ein Beispiel hierfir ist die Offenbarung einer
Storung des Datenkommunikationssystems nach einer Zu definierenden Anzahl erfolgloser
Versuche des Verbindungsaufbaus zur CBTC-Streckeneinrichtung: In diesem Fall wird un-
mittelbar eine sicherheitsgerichtete Reaktion (Zwangsbremsung)
VoI
Fahrzeuggerit um-
gesetzt. Das Fahrzeuggerat wechselt in die fiir den Storungsfall vorgesehene Betriebsart
(Emergeny Brake). Durch die fahrzeugseitige Storung unterbleibt die Zyklische Meldung
des eigenen Fahrzeugstandortes an die CBTC-Streckeneinrichtung: Fiir den folgenden
3 muss daher die letzte giiltige iibertragene Position des Hecks des vorausfahrenden Zuges 2
als bestehender Gefahrenpunkt angenommen werden. Das Fahrzeug 3 erhalt daher von der
CBTC-Streckeneinrichtung eine entsprechende Information und fiihrt auf den Gefahren-
punkt eine Zielbremsung durch. Erst nach Quittierung durch den Fahrer darf Fahrzeug 3 mit
einer iiberwachten geringen Geschwindigkeit weiterfahren, da der vorausliegende Strecken-
abschnitt durch ein Fahrzeug besetzt sein kann (Restricted Mode). An Bord von Fahrzeug 2
betaitigt der Fahrer den Storschalter und fiihrt das Fahrzeug gemaB der geltenden betrieb-
lchen Regel。
Erst wenn das Fahrzeug iber die
Weichenverbindung
der Strecke aUS-
geschleust wurde und auch das sekundire Gleisfreimeldesystem ein konsistentes Ergebnis
meldet, kann der Betrieb auf der Linie wieder in den Regelbetrieb (manuelles Fahren unter
Volliiberwachung oder automatisches Fahren unter Volliiberwachung) iibergehen。
Storung
WI
Abb. 4.3
Betriebliche Auswirkung eines gestorten CBTC-Fahrzeuggerits i Zeit-Weg-Linien-
Darstellung
Zug

58
Betriebsarten und Betriebsartenubergange im automatisierten Betrieb
4.3
Betriebsartenibergangein unbegleitet fahrerlos
betriebenen Systemen
Im folgenden Abschnitt wird beschrieben, wie sich die Fahrzeuge in unbegleitet fahrerlos
betriebenen Systemen verhalten. In Abschn. 4.3.1 wird der Wechsel zwischen Ausschalt-
Zustainden und dem unbegleiteten fahrerlosen Betrieb dargestellt. In Abschn. 4.3.2 wird
der Wechsel zwischen Gefahr- und Storzustainden und dem unbegleiteten fahrerlosen Be-
trieb dargestellt.
4.3.1
Wechsel zwischen Ausschaltzustanden und unbegleitetem
fahrerlosen Betrieb
Bereits in Abschn. 4.1.3 sind zwei grundlegend unterschiedliche Ausschaltzustinde be-
schrieben worden. Diese unterscheiden sich wesentlich aurch die Kenntnis der sicheren
Position des Zuges auch nach Beendigung der Fahrzeugabstellung. Hieraus resultieren
unterschiedlich leicht- oder aber schwergangige Betriebsverfahren Zur Aufnahme eines
unbegleiteten fahrerlosen Betriebs:
Aufnahme des unbegleiteten fahrerlosen Betriebs nach kurzfristiger Abstellung des
Fahrzeugs: I
diesem Fall ist die Abstelldauer kiirzer als die Stiitzzeit der Puffer
batterie。
Das Fahrzeuggerat ist hier nie spannungslos und das Fahrzeug merkt sich
seine letzte giiltige Position. Die giiltige Position ist Grundlage fiir die Anfrage und Er
teilung einer Fahrerlaubnis. Liegt diese Vor; kann das Fahrzeug unmittelbar unbegleitet
fahrerlos mit den giiltigen Hochstgeschwindigkeiten fahren。
Aufnahme des unbegleiteten fahrerlosen Betriebs nach langfristiger Abstellung des
Fahrzeugs: In diesem Fall hat die Dauer der Fahrzeugabstellung die Stiitzzeit der
Pufferbatterie iiberschritten und das Fahrzeuggerat wurde nicht mit Spannung versorgt。
Das Fahrzeug hat seine sichere Position verloren und kann daher nicht, wie Zuvor i
Zusammenhang mit der kurzfristigen Abstellung beschrieben, unmittelbar in den Full
Automatic
Mode
wechseln.
Vielmehr
IUSS  der Bediener mit seiner Kenntnis des
gesamten betrieblichen Kontexts bestitigen, dass der Vor dem Fahrzeug liegende Fahr-
weg freiist. Er kommandiert das Fahrzeug in den Restricted Mode Driverless. In dieser
Betriebsart kamn das Fahrzeug eine projektierte Strecke mit reduzierter Geschwindig-
keit fahrerlos fahren, bis es den nachsten Transponder iberfahren hat und hierdurch
ordnungsgemaB lokalisiert ist. Die ordnungsgemaBe Lokalisierung ist die Grundlage
der
Anforderung einer Fahrerlaubnis. Liegt diese auf dem Fahrzeug Vor, kann dieses
mit den giiltigen Streckenhcchstgeschwindigkeiten verkehren_

Literatur
59
4.3.2
Wechselzwischen Gefahr  und Storzustanden und
unbegleitetem fahrerlosen Betrieb
Das Fahrzeug kann aus dem unbegleiteten fahrerlosen Betrieb heraus Storungen erkennen_
Das Fahrzeug Iost dann eine Zwangsbremsung aus und
i den sicheren Zustand. In
diesem Fall
Cine
Meldung
an die Leitstelle . Das Personal der Leitstelle interpretiert
den aktuell bestehenden betrieblichen Kontext.
Es nutzt hierfiir die auf der Lupendar
stellung der Strecke verfiigbare Informationen und
nach Moglichkeit auf vorhandene
Kamerabilder einer
moglicherweise
an der
Fahrzeugfront installierten Kamera Zu. Ist der
betriebliche Kontext geklart, wird dem Fahrzeug eine Permissivfahrt im unbegleiteten
fahrerlosen Betrieb kommandiert. Hierfiir sind zwei Szenarien denkbar:
Das
Fahrzeug verliert seine sichere Position durch erhohten Schlupf oder einen nicht
gelesenen Transponder ZuI
und Geschwindigkeitsmessung. Verliert das Fahrzeug
seine sichere Position wird es in den Stillstand gebremst. Das Leitstellenpersonal
auf dem Bedienplatz, ob aktuellauf dem geplanten Fahrweg des Zuges mogliche
flikte mit anderen Zugfahrten bestehen。
Kann dies ausgeschlossen werden, wird die
Freigabe fiir die Permissivfahrt erteilt. Das Fahrzeug fihrt mit der fiir die Permissivfahrt
zugelassenen reduzierten Geschwindigkeit weiter, bis es den nichsten Transponder
iberfhrt und sich wieder lokalisieren kann. Auf Basis der giiltigen Ortsinformation
dert das Fahrzeug eine Fahrterlaubnis an. Diese Fahrterlaubnis wird erteilt und das Fahr
zeug setzt seine Fahrt gemiB der darin enthaltenen Geschwindigkeitsvorgaben fort.
Das
Fahrzeug erkennt ein Objekt im Gleis und bremst in den Stillstand. Um diese Un-
klare betriebliche Situation aufzulosen schaltet das Personal der Leitstelle ein Bild
Ciner an der Front des
Zuges installierten Kamera auf und fiihrt eine Sichtpriifung des
VOI dem
liegenden Streckenabschnittes durch. Wird hier kein Objekt erkannt, wird
die Permissivfahrt kommandiert
Das
Fahrzeug setzt sich in Bewegung und fiihrt mit
der fir die Permissivfahrt
Zugelassenen reduzierten Geschwindigkeit eine definierte
Zeitspanne。
einen definierten Streckenabschnitt weiter. Lost innerhalb dieser Zeit-
spanne, bzw. Wegstrecke die Hinderniserkennung
als Stereokameraystem) nicht
erneut aUS, wechselt das
Fahrzeug von der Permissivfahrt zuriick in den unbegleitet
fahrerlosen Regelbetrieb。
Literatur
Eichner D, Uhrig B (2021) Innovationen i CBTC-Anwendungen. Signal + Draht 113(9):34-44
IEE 1474.1-2004 IEEE standard for Communications-Based Train Control (CBTC) performance
and functional requirements
Klein R (2009) Die Moglichkeit der fahrerlosen Kehrfahrt bei der Miinchner U-Bahn. Signal
Draht 101(10):16-17
geht
erfolgt
greift 
Weg-
Priift
Kon-
for
Zug
bZW。
(bsPW。

Check for
Updates
Hauptfunktionen automatischer
5
Zugbeeinflussungssysteme
SN Flashcards
Als Kaiufer*in dieses
Buches konnen Sie kostenlos
uIsere
Flashcard-ApP ,SN
Flashcards
mit Fragen
ZUI
Wissensiiberpriifung
und
ZUI
Lernen
VOI
Buch-
ihalten nutzen_
1
Gehen Sie bitte auf https://fashcards.springernature.comllogin und
2. erstellen Sie ein Benutzerkonto, indem Sie Ihre Mailadresse
angeben und ein
Passwort vergeben。
3_
Verwenden Sie den folgenden Link, um Zugang Zu Ihrem SN Flashcards Set Zu
erhalten:
https:/lsn pub/sKSmLQ
Sollte der Link fehlen oder nicht funktionieren, senden Sie uns bitte eine E-Mail mit
dem Betreff ,SN
Flashcards
und
dem Buchtitel
31
customerservice@springer-
nature.coI
Automatische Zugbeeinflussungssysteme weisen einen weitreichenden Funktionsumfang
auf. Ausgehend von den
Anforderungen
an die sichere
Durchfiihrung des Bahnbetriebes
Zeigt dieses Kapitel systematisch die Hauptfunktionen automatischer Zugbeeinflussungs-
systeme auf. Ausgangspunkt der Darstellung ist die Sicherung der Zugbewegung, welche
grundlegende Sicherungsfunktionen umfasst (Abschn. 5.1。
Hierauf aufbauend werden
weitergehende automatisierungstechnische Funktionen
Zum Fahren des
Fahrzeugs VOr
gestellt (Abschn. 5.2 ). Mit der Uberwachung der Profilfreiheit (Abschn. 5.3) und der Si-
cherung des Fahrgastwechsels (Abschn. 5.4) werden weitere fiir eine hohere Automation
erforderliche Funktionen vorgestellt. Auf dem
ZUeinem vollstindig fahrerlosen Betrieb
Derldie Herausgeber bzw. derldie Autor(en), exklusiv lizenziert an
61
Springer-Verlag GmbH, DE, ein Teil von Springer Nature 2024
L. Schnieder, Communications-Based Train Control (CBTC),
https:/ldoi.org/l0.1007/978-3-662-68952-3_5
Weg

62
Hauptfunktionen automatischer Zugbeeinflussungssysteme
miissen weitere Funktionen technisch realisiert oder zumindest unterstiitzt werden wie der
automatische 'Zugbetrieb (Abschn. 5.5) sowie die Storfallerkennung und das Storfall-
management (Abschn。 5.6)
Die einzelnen Sicherungsfunktionen werden nachfolgend
vorgestellt。
5.1
Hauptfunktion Sichern der Zugbewegung
Die Hauptfunktion
der
Sicherung der Zugbewegungen
besteht
aUS
mehreren
Ober
funktionen. Diese Oberfunktionen werden nachfolgend dargestellt。
5.1.1
Oberfunktion Sichern des Fahrwegs
Ein
CBTC-System
IUSS
Fahrwegsicherungsfunktionenerfiillen, die denen konventioneller
Stellwerkstechnik entsprechen. Hierdurch werden Kollisionen und Entgleisungen
VOII
Ziigen vermieden。
Dies umfasst verschiedene Sicherungsfunktionen
ZUI
Beherrschung
VOI
Risiken, die zum Entgleisen oder Zu Kollisionen
VOI
Ziigen fihren konnen (Ma-
schek 2018).
Die Entgleisug wird durch die folgenden MaBnahmen verhindert:
Sicherung der beweglicher Fahrwegelemente
Weichen ): Die Weichen werden i die
korrekte
Endlage gebracht und in dieser verschlossen. Dieser Verschluss muss so lange
wirken, wie der betreffende Streckenabschnitt mit der Weiche Von einem
belegt
wird. Um ein Umstellen der Weiche unter einem fahrenden
und damit eine Ent-
gleisung Zu verhindern, miissen neben dem eigentlichen Weichenverschluss (form-
schliissige Verriegelung der Weichenzunge j Endlage) weitere SchutzmaBnahmen er
griffen werden (logischer FahrstraBenverschluss).
Schutz vor unstetigen Stellen im Fahrweg: Da ein Schienenbruch Zu Entgleisungen von
Ziigen fiihren kann, fordern manche Aufsichtsbehorden die technische Realisierung
einer Schienenbrucherkennung. Dies kann technisch beispielsweise durch Gleisstrom-
kreise erfolgen.
Die Kollision wird durch die folgenden MaBnahmen verhindert:
Schutz
VOT Systemeigenen
Fahrzeugen. Dies umfasst neben einem
Wirksamen
AUS-
SChluss VOn
Gegen- und Folgefahrten auch die Vermeidung einer seitlichen Einfahrt
Cines
Zuges iibereine Weichenverbindung in einen fiireinen anderen
freigegebenen
Fahrweg (s0 genannte Flankenfahrt). Fiir den Flankenschutz werden in der Planung
Flankenschutzeinrichtungen (beispielsweise Schutzweichen, Gleissperren oder Licht-
signale) vorgesehen. In dieser Hinsicht ist insbesondere der Umgang mit nicht aus-
geriisteten  Fahrzeugen
皿
Netz (beispielsweise Baufahrzeuge)
讧
Vielen
CBTC
Zug
Zug
Zug

CERSS
Plan entspricht dem
fachtechnisch gepmnen
2
2
1
C
D
3
令
3 <

2
(
>

S
8
5
夭
2
06

8
?
0
no
<
>
N
CERSS Kompetenzzentrum
61
Bahnsicherungstechnik
Ingenieur  und Forschungsdienstleistungen
fr Bahnsysteme
Prozess- und Regelwerksbetrachtung
Forschung und Entwicklung
Risiko- und Sicherheitsanalysen
Weiterbildung
m酗
县
Inspektionen
YopROVR
CerSS COm
Plan
7
0
劐
26
鹰
3161 (
286
詹
06408
36318
20341
0 <
]
242
+3V36
詹
21
T
哥
『
Vy
O
ON



5.1
Hauptfunktion Sichern der Zugbewegung
65
Ausriistungsprojekten Gegenstand intensiver Diskussionen zwischen CBTC-System-
herstellemn
und
Betreiber:
Werden fiir diese Fahrzeuge keine CBTC-Einrichtungen
vorgesehen, miissen betriebliche ErsatzmaBnahmen definiert und im Regelwerk ver-
ankert werden
Schutz vor extemen Objekten. Konnen externe Einrichtungen, wie beispielsweise Flut-
tore oder bewegliche Brandschutztore das Lichtraumprofl des Zuges verletzen, miis-
sen diese Vor Zulassung einer Zugfahrt in ihre korrekte Endlage gebracht und in dieser
verschlossen werden. Sie diirfen ihre korrekte Endlage auch nicht waihrend einer frei-
gegebenen Zugfahrt verlassen。
Schutz
DOT
Systemfremden
Verkehrsteilnehmern
011
niveaugleichen Kreuzungen: Ein
CBTC-System
Kann
Schnittstellen
ZUI
Bahniibergangssicherungseinrichtungen
oder
Lichtsignalanlagen aufweisen. Auf diese Weise soll sichergestellt werden, dass die Fahrt
eines Zuges nur dann Zugelassen wird, wenn eine Gefihrdung durch systemfremde Ver-
kehrsteilnehmer ausgeschlossen
Wurde. Hierbei
miissen Bahniiberginge und
Licht-
signalanlagen Vor der Befahrung durch den
eingeschaltet und Vom
nach der
Befahrung wieder ausgeschaltet werden. Die Einschaltung kann bei hinter Bahnsteigen
liegenden Lichtsignalanlagen und Bahniibergingen zeitverzogert erfolgen. Raumt ein
Cinen
Bahniibergang oder eine Lichtsignalanlage mit mehreren Streckengleisen
IUSS dle
Sicherung auch dann aufrechterhalten
werden。
wCnn inerhalb Cines
VOI
definierten Zeitfensters ein Zug in Gegenrichtung den Bahniibergang wieder einschalten
wiirde. Ziel der Funktion ist es, einen
gesicherten Bewegungsraum fiir die exklusive
Durchfiihrung einer spezifischen Zugbewegung Zu schaffen (Ritter 2014).
5.1.2
Oberfunktion Sichern der Abstandshaltung
CBTC-Systeme unterstiitzen ein Fahren im wanderden Raumabstand (englisch: Moving
Block). Fiir die Sicherung der Zugfolge muss ein plotzliches Anhalten des vorausfahrenden
'Zuges angenommen werden. Die relevante Norm spricht hier plakativ von einem ,,Brick
Wall
Dies bedeutet, dass in CBTC-Systemen ein Fahren im absoluten Bremsweg-
abstand realisiert wird。
Hierbei wird zwischen den Fahrzeugen stets
der vollstaindige
Bremsweg mit einem zusatzlichen
Sicherheitszuschlag freigehalten (Abb. 5.1). Folgen
Izf
Legende
Zugfolgeabstand
Lange des Zuges 1
Zug 2
81
Bremsweg des Zuges 1
18,2
Bremsweg des
Sicherheitszuschlag
Abb. 5.1
Sicherung des Fahrens im absoluten Bremswegabstand. (Pachl 2016)
Zug
Zug
Zug
StoP'
ZuB
Zuges

66
Hauptfunktionen automatischer Zugbeeinflussungssysteme
nicht CBTC-gefiihrte Ziige einander, konnen diese einander nur im festen Raumabstand
(englisch: Fixed Block), das heiBt im Abstand der reduzierten Freimeldeabschnitte (s0 ge-
nannte sekundare
Freimeldung) folgen. CBTC-Systeme ermitteln fiir den
den frei-
gegebenen Fahrweg und das Ende der Fahrerlaubnis. Das Ende der Fahrerlaubnis ist die
restriktivste
Bedingung von folgenden:
Ende der Fahrerlaubnis wird vom Zugende eines vorausfahrenden Zuges von des-
Sen
Ortungsfunktion unter Beriicksichtigung seiner Ortungsungenauigkeit bestimmt。
Das Ende der Fahrerlaubnis
sich aus der Grenze eines Fahrwegabschnitts, der
VOI
Cinem
nicht
mit CBTC ausgeriisteten
belegt
Wird。
Die  Linge dieses
Fahrwegabschnittes richtet sich nach der Abschnittsteilung des sekundaren Gleisfrei-
meldesystems
Das Ende der Fahrerlaubnis liegt am Ende eines Gleises, bzw. vor einem Prellbock。
Das Ende der Fahrerlaubnis ist eine Einfahrt 边 einen Stellwerksbereich; Wo die Fahr
straBC
nicht Iit
allen Sicherungsbedingungen eingelaufen ist (,;Fahrt auf
Ersatz-
signal)。
Das Ende der Fahrerlaubnis ist die Grenze
eines Fahrwegabschnitts, fiir den
Cine
Gegenfahrt zugelassen ist。
Das Ende der Fahrerlaubnis ist die Einfahrt in einen Streckenabschnitt mit einem Bahn-
iibergang; der in seiner Funktionsweise gestortist。
Das Ende der Fahrerlaubnis ist die Grenze eines Fahrwegabschnitts mit eingerichteten
Befahrbarkeitssperre (beispielsweise bei BaumaBnahmen, Brandereignissen oder ab-
geschalteter Traktionsstromversorgung)一
Das Ende der Fahrerlaubnis ist eine Einfahrt 证 einen Streckenbereich; fir den das
Fahrzeug nicht geeignet ist
Hierbei kamn es sich Zum Beispiel um ein unpassendes
Lichtraumprofl oder ein ungeeignetes Traktionsstromsystem handeln。
5.1.3
Oberfunktion Sichern der Geschwindigkeit und Richtung
Durch die Oberfunktion ,,Sichern der Geschwindigkeit ' sollen Gefihrdungen aus dem Be-
trieb beherrscht werden:
Vermeidung von Entgleisungen aufgrund unzeitiger Fahrtaufnahme und unangepasster
Geschwindigkeiten beim Befahren des Fahrweges (insbesondere in Weichenbereichen
und
Gleisbogen):
Vermeidung Von Kollisionen aufgrund unzeitiger Fahrtaufnahme, bzw. bei Anniherung
31
sicherungstechnisch erfassbare Hindernisse mit unangepasster Geschwindigkeit。
Diese Oberfunktion umfasst irerseits die Funktion des Erteilens der Fahrerlaubnis unter
Beriicksichtigung der zulaissigen Geschwindigkeiten sowie die Funktion des Uberwachens
der
Fahrbewegung innerhalb der vorgegebenen zulissigen Grenzen。
Zug
Das
ergibt
Zug

5.1
Hauptfunktion Sichern der Zugbewegung
Funktion Erteilen der Fahrerlaubnis unter Beriicksichtigung der zulissigen
Geschwindigkeiten
Fiir das Verstandnis der
Randbedingungen der Erteilung der Fahrerlaubnis muss Zunaichst
der
Begriff des statischen Geschwindigkeitsprofils vom Begriff des dynamischen Ge-
schwindigkeitsprofils differenziert werden。
Das statische Geschwindigkeitsprofil umfasst infrastrukturelle Gegebenheiten (Gleis-
neigungen
und
Gefille), Streckenhochstgeschwindigkeiten, dauerhafte   Geschwindig-
keitseinschrainkungen, Bahnsteiggleise
mit eingeschrinkter Durchfahrgeschwindigkeit
(beispielsweise Stationsgleise) sowie von den Zustanden der Fahrwegelemente abhiingige
Geschwindigkeitsvorgaben (zulaissige  Weichengeschwindigkeiten insbesondere im ab-
zweigenden Strang)。
Im CBTC-Fahrzeuggerait
wird
hierbei
unter
Beriicksichtigung
fahrzeugseitiger Vorgaben
wie beispielsweise die Zuglange) ein fiir das Fahrzeug giiltiges
individuelles statisches Geschwindigkeitsprofil berechnet (vgl.Abb. 5.2).
Die statischen Geschwindigkeitsvorgaben konnen auf Betreiberwunsch im Sinne des
Einrichtens und Riicknehmens voriibergehender Langsamfahrstellen aktiv aus der Leit-
stelle geandert werden. Aus der Leitstelle heraus konnen voriibergehende Langsamfahr-
stellen eingerichtet werden。
Befehle  Zur Einrichtung einer voriibergehenden Langsam-
fahrstelle gehoren Zu den sicherheitskritischen Befehlen i
CBTC-Systemen. Vor Aktivie-
rung einer voriibergehenden Langsamfahrstelle muss der Bediener in der Leitstelle daher
sicherstellen, dass sich kein
auf der Strecke befindet. Der Bediener der Leitstelle ak-
tiviert die voriibergehenden Langsamfahrstelle mit einer registrierpflichtigen Bedienhand-
Er waihlt den Befehl Zur
Einrichtung einer voriibergehenden Langsamfahrstelle aus
und
quittiert diesen
aIl
Bedienplatz innerhalb eines definierten Zeitfensters. Nach der
Quittierung wird die
IeuC
Geschwindigkeitsbeschrinkung an das CBTC-Streckengerat
weitergeleitet. Im CBTC-Streckengerat werden die Streckendaten im Streckenatlas aktua-
lisiert. Das CBTC-Streckengerat verfolgt das Fahrzeug iiber die von diesem ausgesendete
Postionsmeldungen waihren der gesamten Fahrt entlang der Strecke. Eine voriibergehende
Langsamfahrstelle wird genau dann von der Strecke an das Fahrzeug iibertragen, wenn sie
fiir die aktuelle Position des Fahrzeugs relevant wird. Hierfiir wird der Fahrbefehl, der
Maximal
Zulassige
Zulassige
Streckenhochst
Weichengeschwindigkeit
Beschwindigkeit
reduzierte Geschwindifkeit
lgerader Strang)
im Stationsbereich
vorubergehende
Langsamfahr-
zulassige
stelle
Weichengeschwindigkeit
(abzweigender Strangl
Bahnsteig
Abb. 5.2
Statisches Geschwindigkeitsprofil. (VDV 2014)
Zug
lung。
ZuB

68
Hauptfunktionen automatischer Zugbeeinflussungssysteme
normalerweise nur aus einem definierten Wegpunkt entlang der Strecke besteht, um ZU-
satzliche dynamische Informationen erganzt. Durch den Telegrammverkehr vom Fahrzeug
ZUI
Strecke mit Quittierungen wird sichergestellt, dass das Fahrzeug die restriktiven Ge-
schwindigkeitsvorgaben der voriibergehenden Langsamfahrstelle auch tatsaichlich einhailt:
Umgekehrt verhalt es sich mit der Riicknahme einer voriibergehenden Langsamfahrstelle。
Hierbei wird die voriibergehende Langsamfahrstelle aus dem Streckenatlas der Strecken-
einrichtung geloscht. In diesem Fall wird nur noch der regulare Fahrbefehl von der Strecke
ZUIl
Fahrzeug ibermittelt. Die zusatzlichen vom Fahrzeug Zu quittierenden dynamischen
Informationen entfallen
Das Fahrzeug kann sich nunmehr die Zulassige Fahrweise aus
den Angaben des Streckenatlasses im Fahrzeuggerit wieder selbst ermitteln。
cjnamische
Geschwindigkeitsprofil
(Sicherheitsprofil)
Wird
j
CBTC
Fahrzeuggerat aus den Angaben des statischen Geschwindigkeitsprofils berechnet (vgl。
Abb. 5.3 ). Es bildet die zulissige Geschwindigkeit des Fahrzeugs an jedem Punkt der Stre-
cke bis zum Ende der aktuell giiltigen Fahrerlaubnis ab。
Hierbei gewahrleistet die Be-
triebsbremskurve, dass an den jeweiligen Zielpunkten die dort giiltigen Geschwindigkeits-
vorgaben eingehalten werden sowie das Fahrzeug am Ende der Fahrterlaubnis Zum Still-
stand kommt. Das Ende des Fahrterlaubnisbereichs ist somit Zugleich der FuBpunkt der
Betriebsbremskurve. Die Betriebsbremsung ist die Bremsung des Fahrzeugs bis Zu einer
gewiinschten Geschwindigkeit oder bis zum Stillstand des Zuges ohne Gefahrdung der
Fahrgiiste. Bei der Betriebsbremsung diirfen aus Sicherheits- und Komfortgriinden fiir ste-
hende Fahrgaste keine unzulassigen Dauerbremsverzogerungen auftreten。
Die Zwangs-
bremskurve stellt sicher, dass das Fahrzeug bei Wahrnehmung einer Gefahr auf jeden Fall
mogliche Entwicklung der
Geschwindigkeit des Zuges durch den
Zeitversatz der Traktionsabschaltung
maximal
zurickeelegte Strecke des ZuBes bis
Zulassiger
Zum Wirksam werden des
Geschwindigkeits
Zwangsbremseingrffes
messfehler
Barantierte Zwangsbrems
VerzdBerung des
Fahrzeugherstellers
Zulassige
Geschwindigkeits
lberwchtes
uberschreitung
Geschwindigkeits-
Vengerung
Ortungsungenauigkeit
einer normalen
Ortungsuneenauigkeit des
desfolgenden ZuBes
Betrlebsbremsung
vorausfahrenden Zuges
FEB
5
FEB (Faherlaubnisbereich}
ZwangsbremsweB
SS (Schutzstrecke}
Ende der
Ende der
Fahrerlaubnis
Schutzstrecke
Abb. 5.3   Uberwachung der sicheren
Bremskurve i der CBTC-Fahrzeugeinrichtung. (I
An-
lehnung an IEE 1474.1-2004)
Das
Drafil
ZuB
ZUB

5.1
Hauptfunktion Sichern der Zugbewegung
inerhalb der Schutzstrecke zum Stillstand kommt. Bei dieser Bremsung treten erhohte
Verzogerungen auf. Die dabei mogliche Gefihrdung der Fahrzeuginsassen wird ausgehen
VOI
der Gesamtgefihrdung hingenommen (TR Bremse 2008).
Das Ende der Schutz-
strecke ist also der FuBpunkt der Zwangsbremskurve.
皿n die Berechnung der
Bremskurvenschar (bestehend
aUS
Betriebs-
und Zwangs-
bremse) flieBen verschiedene Angaben ein wie beispielsweise
die zulassige Zuglinge
die Vom
CBTC-System zugelassene Uberschreitung der Maximalgeschwindigkeit;
der maximale Geschwindigkeitsmessfehler der CBTC-Fahrzeugeinrichtung。
die maximal mogliche Beschleunigung des 'Zuges zum Zeitpunkt, Zu dem eine Ge-
schwindigkeitsiiberschreitung durch die CBTC-Fahrzeugeinrichtung festgestellt wird,
die schlechteste Reaktionszeit (Ansprechzeit) fiir die Traktionsabschaltung infolge der
Erkennung einer Geschwindigkeitsiiberschreitung durch das CBTC-Fahrzeuggerit
die Ansprechzeit fiir die Zwangsbremse nach Feststellung einer Geschwindigkeitsiiber-
schreitung durch das CBTC-Fahrzeuggerat. Die Ansprechzeit ist die Summe aus Ver-
ZUgS- und Aufbauzeit. Als Verzugszeit
Totzeit) gilt der Zeitabschnitt, der mit der Ein-
leitung einer Anderung der Bremsanforderung (Anlegen oder Losen) beginnt und
endet, wenn 10 % der
vorgegebenen Verzogerung erreicht worden sind. Als Aufbauzeit
(Schwellzeit) gilt der Zeitabschnitt, der beginnt
wemn 10 % der
vorgegebenen
Ver
zogerung erreicht worden sind (Ende der Verzugszeit) und endet, wenn 90 % der Vor-
gegebenen Verzogerung erreicht worden sind (TR Bremse 2008)-
die garantierte Bremsverzogerung der Betriebsbremse und der Zwangsbremse, sowie
Gradienten (insbesondere Gefaille
im Sinne einer notwendigen Verstairkung der er
forderlichen Bremskraft bei einer Gefallefahrt.
Bei der Berechnung der Bremskurve kommt der
VoI
Fahrzeughersteller garantierten
Bremskurve eine groBe Bedeutung Zu. Hierbei miissen die folgenden Aspekte mit beriick-
sichtigt werden:
die Bremseigenschaften des Fahrzeugs bei ebener Strecke。
die   Bremseigenschaften
des
Fahrzeugs
bei
Verschiedenen
moglichen
Umwelt
bedingungen;
Cine
Worst-case-Abschatzung
VOI
Latenzzeiten
im Bremssystem
(Zeitversatz
der
Traktionsabschaltung und
Zeitversatz
bis
ZUI
Wirksamwerden
des Zwangsbrems-
eingriffs).
die
Beriicksichtigung der maximalen Fahrzeugbesetzung (plus Schnee- und Eislas-
ten), sowie
die Reibungsbedingungen zwischen Rad und Schiene (hohe oder niedrige Reibungs-
koeffizienten).

70
Hauptfunktionen automatischer Zugbeeinflussungssysteme
Streckenseitige Geschwindigkeitsvorgabe
Sicherungsprofil
tatsachlich realisierte
ges
Fahrzeugs
Fahrzeuggeschwindigkeit
Geschwindigkeits。
einschrankung durch
Zuglange
Betriebsart fur Gefahrzustand
ZuBlange
ZuB
Abb. 5.4
Sicherungsprofil bei Geschwindigkeitswechseln auf einen hoheren Wert (VDV 2014)
Am Ende einer Langsamfahrstelle erfolgt ein Geschwindigkeitswechsel auf einen hoheren
Wert. Hierbei muss das Sicherungsproflin Abhaingigkeit der Zuglinge sicherstellen, dass
die niedrigere Geschwindigkeit so lange wirkt, bis der Zugschluss den Bereich der Ge-
schwindigkeitseinschrankung verlassen hat (Vgl。 Abb。
5.4)
Eine solche Geschwindig-
keitseinschrinkung kann sowohlaus infrastrukturseitig vorgegeben Maximalgeschwindig-
keiten
aus der Trassierung) oder aber aus betrieblichen
Randbedingungen resultie-
IeI
Ein Beispiel fiir eine
aUS betrieblichen
Randbedingungen resultierende reduzierte
Geschwindigkeit ist eine Zugfahrt in einer Betriebsart fir einen Gefahrenzustand (Vgl。
Abb. 5.4)
Das
CBTC-System muss fiir die Bestimmung des Fahrprofils seinen aktuellen Ort;
seine aktuelle Geschwindigkeit sowie seine eigene Fahrtrichtung kennen. Hierbei muss
die Ortung eines
CBTC-Zuges sicher und genau (das heiBt i ausreichender Auflosung)
sowohldie Spitze als auch das Ende des Zuges bestimmen. Die Bestimmung der Ortungs-
information muss sich selbst initialisieren. Das bedeutet, dass ein Fahrzeug mit Eintritt in
den
CBTC-Bereich
selbst
seine
Position
ermitteln
IlUSS
Gleiches gilt bei
Wieder
herstellung der Funktion nach einem
Ausfall. Hierbei muss das
Fahrzeug seine eigene
Position und seine eigene
ohne manuelle Eingabe ermitteln konnen_
Funktion Uberwachen der Rahrzeugbewegung innerhalb der vorgegebenen
zulissigen Grenzen
jedem Ort ist die durch das Sicherungsprofil vorgegebene erlaubte Fahrgeschwindig-
keit zu iiberwachen (Ritter 2014). Auch soll durch eine Riickrolliiberwachung eine unbe-
absichtigte Bewegung des Fahrzeugs entgegen der Zulassigen Fahrtrichtung unterbunden
werden. Fiir die Riickrolliiberwachung wird eine maximal zulissige Wegstrecke im Fahr-
Zeuggerat konfiguriert. Rollt das Fahrzeug starker als Zulissig Zuriick, erfolgt eine Zwangs-
bremsung
91
Bord des Fahrzeugs。 AuBerdem
sendet das CBTC-Fahrzeuggerit einen
Alarm an die Leitstelle, sodass das Betriebspersonal in der Leitstelle diese Information
interpretieren kann und
sicherheitsgerichtet in den Betrieb eingreifen kann。
(bsPW。
Lainge
An
g8f。

5.1
Hauptfunktion Sichern der Zugbewegung
Die Funktion der
Uberwachung der Fahrzeugbewegung innerhalb der vorgegebenen
zuliissigen Grenzen umfasst die folgenden Aspekte:
Bestimmen der aktuellen
Geschwindigkeit und Fahrtrichtung des 'Zuges,
Bestimmen des eigenen Fahrzeugortes relativ zum Sicherungsprofil,
Vergleich der aktuellen Geschwindigkeit und Fahrtrichtung mit den Vorgaben des
Sicherungsprofils,
Anfordern der Zwangsbremsung bei Abweichung von zulissiger Geschwindigkeit und
Fahrgrichtung, sowie gegebenenfalls die
Riicknahme
des
Zwangsbremskommandos
nach
Unterschreiten
der
maximal
ZU-
Issigen Geschwindigkeit
Zur Uberwachung der Zulassigen Geschwindigkeit des Zuges ist die Ortung des Fahrzeugs
Clementar. Das
CBTC-System
IUSS
Messungenauigkeiten der Ortung und Geschwindig-
keitsmessung beherrschen_
Hierbei miissen einerseits Zufallige Messfehler korrigiert wer-
den und
systematische Messfehler vermieden werden:
Zufallige Messfehler: Beruht das Funktionsprinzip der
und
Geschwindigkeits-
messung ausschlieBlich auf Drehzahlsensoren, so fiihrt mit zunehmender Geschwindig-
keit der Schlupf (das heiBt das Schleudern oder Gleiten) bei angetriebenen oder ge-
bremsten
Achsen
VOI
Ziigen
ZU Cinemn
Zuflligen Messfehler。
Auch
bei
Vom Rad-
Schiene-Kontakt unabhangigen Sensorprinzipien konnen
sich sporadisch
wirkende
Umwelteinfliisse negativ auf das Messergebnis auswirken. Bei Doppler Radarsensoren
kann eine Vereisung des Radarsensors oder eine eingeschrinkte Reflektion durch Was-
ser im Gleis die gemessene Relativgeschwindigkeit iber Grund verfalschen。
Systematische Messfehler: Durch den VerschleiB der Radreifen oder einen Radsatz-
wechsel kommt es bei einer auf Drehzahlsensoren basierenden
und Geschwindig-
keitsmessung zwangsliufig Zu Abweichungen des wahren
Wertes
Vom gemessenen
Wert. Wird hier der Raddurchmesser i der Software des Fahrzeuggeraits nicht korri-
giert。
werden die gezahlten Radumdrehungen systematisch
mit dem falschen Rad-
umfang multipliziert。 Auch bei
VOI
Rad-Schiene-Kontaktakt unabhingige Sensor
prinzipien konnen sich systematische Fehler negativ auf das Messergebnis auswirken-
Erfolgt die Montage eines Doppler Radarsensors fehlerhaft (bspw. verdreht) oder wird
ein fehlerhafter Kalibrierungswert verwendet, ist die vom Sensor gemessene Relativ-
geschwindigkeit systematisch fehlerbehaftet.
Um die
ZUVOI
genannten Aspekte
乙U
beherrschen
und
eine moglichst hohe Ortungs-
genauigkeit Zu erhalten, werden einerseits mehrere unterschiedliche Sensorprinzipien 边
Odometrieplattformen miteinander verkniipft (Diversitit)。
Hierdurch gleichen sich die
Starken und Schwachen der innerhalb einer Odometrieplattform verwendeten Sensoren
gegenseitig
305.
Ebenso   ergeben
Sich
fiir
die   Instandhaltung
moglicherweise
An-
Weg
Weg

72
Hauptfunktionen automatischer Zugbeeinflussungssysteme
forderungen an eine regelmaBige Kalibration, sofern dies nicht durch geeignete Algorith-
men seitens des
CBTC-Systems kompensiert wird。
Die Hersteller verwenden fiir ire
CBTC-Systeme unterschiedliche Komponenten fir
die
und Geschwindigkeitsmessung. Diese werden nachfolgend vorgestellt。
Drehzahlsensoren
Alle CBTC-Systeme verwenden an mindestens zwei unterschiedlichen nicht angetriebenen
undloder gebremsten Achsen des Fahrzeugs montierte Drehzahlsensoren. Diese werden
oftmals an den
Achslagem montiert. Drehzahlsensoren verfiigen unabhingig von ihrem
jeweiligen Wirkprinzip iber zwei Sensorelemente; die zwei phasenverschobene Sensor-
signale erzeugen。
der
Phasenverschiebung der Sensorsignale Isst sich die Fahrt-
richtung (FR) des Zuges bestimmen. Jeder Sensor erzeugt eine Anzahl von Wegimpulsen
pro Messzyklus (WI). Gleichzeitig ist die Anzahl der Wegimpulse pro Radumdrehung be-
kannt
W). Ist der im Fahrzeugrechner eingegebene Raddurchmesser bekannt (4), kamn
hieraus die in einem Zeitinkrement (t) der zuriickgelegte Teilweg mit dem folgenden Zu-
sammenhang ermittelt werden:
WI(t)
FRX 兀 Xd X-
(5.1)
T
Fiir die Geschwindigkeit gilt entsprechend:
兀 Xd
V(t) =一
(5.2)
At
Grundsitzlich konnen fiir Drehzahlsensoren zwei unterschiedliche Wirkprinzipien unter
schieden werden:
Drehzahlsensoren tasten ein ferromagnetisches Messzahnrad beriihrungslos ab。
Die
Sensoren
Zaihlen
auf diese
Weise die
Anzahl
der
Achsumdrehungen i
Cinemn
be-
stimmten Zeitintervall (vgl. Abb. 5.5a auf der linken Seite).
Drehzahlsensoren arbeiten als optisches System im Infrarotbereich. Der kontinuierliche
Lichtstrom einer Sendediode wird durch eine rotierende Lochscheibe unterbrochen
Der Empfangstransistor erfasst den
pulsierenden Lichtstrom und erzeugt eine Frequenz
proportional zur Drehzahl der Achse (vgl.Abb. 5.5b auf der linken Seite).
Fiir eine genaue
und Geschwindigkeitsmessung stellt der Schlupf, das heiBt das bei
Schienenfahrzeugen prinzipbedingte Gleiten und Schleudern von Stahlraider auf Schie-
nen aus Stahl eine Herausforderung dar. Eine ausschlieBlich auf Messungen an den Rad-
Saitzen basierende
und Geschwindigkeitsmessung wird folglich bei hoheren
Ge-
schwindigkeiten
wegen
des Schlupfes
zunehmend
ungenau。
Allerdings
kann
diese
Problemstellung durch zusatzliche technische MaBnahmen beherrscht werden。
Hierfiir
kamn beispielsweise ein Zusatzlicher Drehzahlsensor Zur Messung der Motordrehzahl ins-
talliert werden. Dies ermoglicht durch die Beriicksichtigung der bekannten Ubersetzung
Weg-
Aus
Sreilveg
Weg
Weg

5.1
Hauptfunktion Sichern der Zugbewegung
73
Anordnung der Drehzahlsensoren
Montage des Drehzahlsensors am
am Messzahnrad
Drehgestell
Abb. 5.5a   Verwendung von Drehzahlsensoren mit ferromagnetischem Messprinzip fiir die
und
Geschwindigkeitsmessung: (Quelle: Lenord, Bauer & Co. GmbH)
A
ee
C
Funktionsprinzip eines optischen
Montage des Drehzahlsensors am
Drehzahlsensors
Achslagerdeckel
Abb. 5.5b   Verwendung Von Drehzahlsensoren mit fotoelektrischem Wirkprinzip fiir die
und
Geschwindigkeitsmessung: (Quelle: HASLERRAIL AG)
des Getriebes die Berechnung des theoretisch zuriickgelegten Weges, bzw. die korrespon-
dierende Geschwindigkeit des Zuges. Durch den Vergleich mit den auf Grundlage der a1
der
Achse
montierten
Drehzahlsensoren
ermittelten
und
Geschwindigkeits-
informationen, bzw. den hieraus abgeleiteten Differenzen kann die
und Geschwindig-
keitsmessung um den Anteil des Schlupfes korrigiert werden
Doppler Radarsensoren
Um unabhangig Von der
Radumdrehung die Geschwindigkeit eines Schienenfahrzeuges
ZU
Iessen;
werden
Zusaitzliche Sensorprinzipien
ZUI Distanz-
und Geschwindigkeits-
messung der Ziige verwendet. Unter dem Fahrzeug installierte Radarsensoren strahlen i
das Gleisbett. Das Sensorprinzip
davon aus, dass die ausgesendete
Radarstrahlung
durch die raue Oberfliche des Gleisbettes teilweise wieder Zu einem Empfanger reflektiert
Weg-

52
Weg-
Weg
Weg
geht

74
Hauptfunktionen automatischer Zugbeeinflussungssysteme
Pb
zweikanaliger
Radarsensor mit integrierter Schutzhaube fur
Doppler Radarsensor
hohere Verfuigbarkeit bei winterlichen Bedingungen
Abb. 5.6   Verwendung von Doppler Radarsensoren fiir die
und
Geschwindigkeitsmessung-
(Quelle: Deuta-Werke GmbH)
wird. Zur Auswertung wird die empfangene Frequenz des vom Sensor ausgesendeten Si-
mit der Frequenz des empfangenen Signals verglichen。
Durch den
Dopplereffekt
kann aUs dem
Betrag der beobachteten Frequenzverschiebung die Relativgeschwindigkeit
des Wagenkastens iiber Grund ermittelt werden。
Aus dem Vorzeichen der Frequenzver-
schiebung kann die Fahrtrichtung des Fahrzeugs abgeleitet werden. Abb. 5.6 zeigt ein Bei-
spiel fir 讧 der Praxis eingesetzte Doppler Radarsensoren
Fiir cinen Einsatz bei winter
lichen Bedingungen kann der Radarsensor um eine Schneeschutzhaube ergainzt werden。
Beschleunigungssensoren
Mit eindimensionalen Beschleunigungssensoren lisst sich die Anderung der Geschwindig-
keit des Fahrzeugs i
der Ausrichtung des Beschleunigungssensors bestimmen。
Diese
Sensoren sind vom Rad-Schiene-Kontakt unabhaingig und konnen die prinzipbedingten
Nachteile von Wegimpulsgebern daher ausgleichen
Ortsbaken
Allen CBTC-Systemen ist gemein;
dass
Sie zusaitzlich
ZU
den
Verschiedenen
Sensor
systemen
讥
regelmiiBigen
Abstiinden ire
Positionen
31
Ortsfesten
Synchronisations-
punkten korrigieren. Hierfiir werden in regelmiBigen Abstanden Ortsbaken im Gleis ver-
legt. Ieilweise adaptieren die Hersteller hierfiir die im Rahmen des einheitlichen europai-
schen Zugsicherungssystems (European
Train Control System; ETCS) standardisierte
Eurobalisen (vgl.Abb. 5.7). Diese werden von den Fahrzeugen beim Uberfahren ausgelesen。
Die Ortsbaken erfiillen mehrere Funktionen:
Erhchung der Ortungsgenauigkeit. Abb. 5.8 zeigt, wie in Abhangigkeit der vom Fahr-
zeUg Zuriickgelegten Strecke durch den Schlupf (Schleudern und Gleiten ) die Unsicher-
heit der
und Geschwindigkeitsmessung (Abweichen Von gemessener Entfernung
ZU tatsachlich zuriickgelegter Entferung)
zunimmt. Dieses Konfidenzintervall wird bei
Uberfahrt einer Ortsbake reduziert. Hierbeiist allerdings keine komplette Reduktion der
Unsicherheit Zu erwarten. Dies
zum einen i der realisierbaren Verlegegenauigkeit
Weg
gnals
Weg-
liegt 

5.1
Hauptfunktion Sichern der Zugbewegung
75
Montage des Transponders
Montage der Fahrzeugantenne unter
im Gleis
dem Fahrzeug
Abb. 5.7
Montage der Transponder im Testgleis der Hamburger Hochbahn AG und unter dem
Fahrzeug Vom
DT5 der Hamburger Hochbahn AG
E
鼍
Vertrauensierall ohne
:
|
Synchronisaton
Vertrauensinterall mit
Synchonlsatlon
maymum
esuimated
IIIIIUM
Ruckseten 0es Vortralensieralls nach
erolzreicher Synchronisation (unter
Bercksicht BUnB VerlezepenaulBreirder
Ballsen
Vom Fahrzeur tatsachlcr
TUruckpelepter WeB Iml
Ortungs-
Oriurgs
Oriungs
blise
balise ?
balle 3
Abb. 5.8   Beherrschung der Ortungsungenauigkeit durch regelmaiBige Synchronisation der
und Geschwindigkeitsinformationen an festen Ortsmarken
der Ortsbake im Gleis begriindet. Zum anderen findet physikalisch bedingt die Uber-
tragung der Datenpakete nicht an einem diskreten Punkt statt. Vielmehr wird die passive
Ortsmake 证 Gleis schon
VOI
Uberfahrt durch die Antenne (durch die kegelformige
Wellenausbreitung)
aktiviert und sendet Daten
an das
Fahrzeug: Soll also eine hohe
Ortungsgenauigkeit erreicht werden (beispielsweise fiir das positionsgenaue Halten a1
Bahnsteigtiiren
i
Stationsbereich),
werden
diese   Synchronisationspunkte 证
Cnt-
sprechend kurzen Abstinden verlegt und bei Bedarf auch noch hoch genau eingemessen_
Die zweite zentrale Funktion der Ortsbaken ist die korrekte Positionierung des Zuges
in Gleis. Der Streckenatlas im CBTC Strecken- und Fahrzeuggerit enthailt jeweils die
TyP

Gleiten
Weg-

76
Hauptfunktionen automatischer Zugbeeinflussungssysteme
Ortsbaken mit iren
eindeutigen Identifikationsnummer als Referenzpunkte, quasi als
gemeinsames Koordinatensystem. Dies ist fiir den Fall erforderlich, dass der
Sich
nicht korrekt positionieren kann. Dies ist insbesondere dann der Fall, wenn beispiels-
weise das
Datenkommunikationssystem nicht verfiigbar ist oder aus anderen techni-
schen Griinden keine korrekte Endlage der Weiche gebildet und an das Fahrzeug iiber-
tragen werden kann. In diesem Fallsind die regelmaiBig im Gleis verlegten Transponder
fiir eine korrekte Lokalisierung des Fahrzeugs wesentlich。
Befahrt zum Beispiel das
Fahrzeug eine Weiche mit unbekannter Endlage von der Spitze her; verliert es seine
eindeutige Positionierung. Das Fahrzeug weiB nicht, auf welchem der beiden Richtungs-
gleise
eS sich befindet。
Der
erhalt jedoch wieder eine eindeutige Positions-
information durch die Uberfahrt von Transpondern hinter der Weiche. Er kann daher im
Streckenatlas auf den korrekten Weichenstrang positioniert werden und kamn
seine
aktuelle Position wieder i Bezug auf die letzte iiberfahrende Ortsmarke bestimmen
und an die
CBTC-Streckeneinrichtung melden_
5.2
Hauptfunktion Fahren des Fahrzeugs
Das Fahren des Fahrzeugs besteht aus den Oberfunktionen des Bestimmens des Fahr
profls sowie des Steuerns der Ziige in Abhingigkeit des Fahrprofils. Diese Hauptfunktion
setzt die Zuvor beschriebene Hauptfunktion des Sicherns der Zugbewegung voraus_
5.2.1
Oberfunktion Bestimmen des Fahrprofils
Die Leittechnik (Automatic Train Supervision, ATS) kennt den aktuellen Betriebszustand
nicht nur eines Fahrzeugs, sondern des Gesamtsystems mit all seinen Fahrzeugen. Die
Leittechnik kann daher eine optimale Regelung des Betriebs auf einer Linie unterstiitzen_
Auf der iibergeordneten Betrachtungsebene einer ganzen Linie kann die Leittechnik durch
Vorgabe zeitlich versetzter Abfahrtszeiten in den Stationen beispielsweise die Anzahl
gleichzeitig anfahrender Ziige in einem Speiseabschnitt der Traktionsstromversorgung be-
grenzen。
UI
die Lastspitze
乙U
senken (Eichner und Uhrig 2021)
Ein
weiterer
An-
wendungsfall auf der iibergeordneten Betrachtungsebene ist die Abstimmung der An-
kunfts- und Abfahrzeiten von Fahrzeugen auf einer Linie Zueinander; so dass die bei der
Bremsung durch Rekuperation zuriickgewonnene elektrische Energie eines Fahrzeugs von
einem anderen aus der Station ausfahrenden
Fahrzeug genutzt werden kann (Eichner und
Uhrig 2021). Dem einzelnen Fahrzeug
die Leittechnik somit iibergeordnete Strategie-
entscheidungen Zur optimalen Fahrweise Vor. Innerhalb dieses von ibergeordneter Ebene
gesetzten Rahmens konnen die einzelnen Fahrzeuge ihr eigenes Fahrprofil optimieren。
Grundsatzlich bestehen die Strategieoptionen einer energieoptimalen oder einer zeit-
optimalen Fahrweise, welche nachfolgend vorgestellt werden:
Zug
Zug
gibt

5.2
Hauptfunktion Fahren des Fahrzeugs
77
Zeitoptimale Fahrzeugtrajektorie
Ausgangspunkt fiir die Berechnung einer energieoptimalen Fahrzeugtrajektorie ist die
zeitoptimale Trajektorie (Spitzfahrttrajektorie) des Triebfahrzeugs. Um die Bewegungs-
bahn des
Triebfahrzeugs auf dem kompletten Fahrweg vorausschauend berechnen Zu kon-
nen,
benotigt das ATO-Fahrzeuggerat die folgenden Angaben, die von der Leittechnik Vor-
gegeben werden (Fahrtziel und Streckenfiihrung bis Zum Fahrtziel sowie die Richtfahrzeit
bis Zum Fahrtziel), die auf dem Triebfahrzeug hinterlegt sind (die im Streckenatlas ent-
haltene Streckentopologie sowie die im Fahrzeuggerat projektierten Fahrzeugparameter
wie Masse; Fahrzeuglinge, Fahrwiderstand und Zugkraftkennlinien) sowie
Vom Irieb-
fahrzeug
selbst
ermittelt
werden
(Fahrprofildaten  gekennzeichnet
Qurch
Grenzge-
schwindigkeiten, Langsamfahrstellen
und Bremsverzogerungen
sowie
der Fahrzeug-
position in Bezug auf das Streckennetz und die aktuelle Fahrzeuggeschwindigkeit). Bei
vorliegenden Verspatungen kann die Fahrzeit des Zuges durch eine gezielte Beeinflussung
der
Fahrzeiten
Zwischen
den
Stationen (maximale Beschleunigung;
maximnale
Fahr
geschwindigkeit und
maximale  Betriebsbremsverzogerung) sowie
Cine
Variation der
Haltestellenaufenthaltszeiten bis hin Zu der Vorgabe eines Haltentfalls in ausgewaihlten
Stationen beeinflusst werden. Die Vorgaben der Leittechnik werden dem Fahrzeugfiihrer
angezeigt (bei fahrerunterstiitzenden Systemen) oder von der automatisierungstechnischen
Komponente (Automatic 'Train Operation; ATO) selbststandig i Befehle fiir die Fahr-
Zeugsteuerung umgesetzt.
Die Umsetzung der zeitoptimalen Fahrstrategie ist in Abb. 5.9 dargestellt. Hierbei zeigt
die obere Halfte des Schaubildes eine Fahrschaulinie (Darstellung der zuliissigen Ge-
schwindigkeit
iber
dn
Streckenverlauf)。
Ein
maschineller
Regler
kann
der
durch-
gezogenen Linie (Geschwindigkeitsvorgabe) optimal folgen. Ein menschlicher Fahrzeug-
fiihrer wird in der Regel unterhalb der Zulissigen
Geschwindigkeit bleiben und das Fahr-
zeug
mnittels des
Fahr
und Bremshebels 证
Fiihrerstand
mit einer charakteristischen
,Sagezahnbewegung" knapp unterhalb der Sollvorgabe fiihren. Mit dieser Fahrschaulinie
korrespondiert das
unten stehende Zeit-Weg-Linien-Diagramm. Hierbei wird deutlich;
dass mit einer maschinellen Regelung eine Fahrzeitverkiirzung moglich ist, da 'Zeitver
luste durch Fahrzeitschwankungen eliminiert werden_
Energieoptimale Fahrzeugtrajektorie
Gibt es die Betriebssituation her; kamn auch eine energieoptimale Fahrweise umgesetzt
werden. Aus seinem Streckenatlas kennt aas
CBTC-System die 'Topologie des vor dem
Fahrzeug liegenden Streckenabschnitts ( Weichenradien, Neigung/Gefille und die Position
der Bahnsteige) . Mithilfe dieser Daten in Kombination mit der aktuellen Geschwindigkeit,
der eigenen Position und den Von der Leittechnik iiber die
Kommunikationsverbindung
empfangenen Online-Fahrplandaten wird fiir das Fahrzeug eine energieoptimale Fahr-
zeugtrajektorie unter Einhaltung der vorgegebenen Fahrzeit ermittelt (Rahn 2011). Grund-
Satzlich
mniissen
fiir
die   energieoptimale Fahrzeugtrajektorie
mehrere
Aspekte
be-
trachtet werden:

78
Hauptfunktionen automatischer Zugbeeinflussungssysteme
zeitoptimale Fahrweise
[mls]
Volle
volle
Cruising
Beschleunigung
Bremsung
[m]
Bahnsteig
Bahnsteig
Fahrzeit
verkurzung
durch
Eliminieren
Von Fahrstil-
schwankungen
[s]
Abb. 5.9
Umsetzung einer zeitoptimalen Fahrweise in der ATO
Variation
DOIl
Antriebsabschaltpunkt
und
Beharrungsgeschwindigkeit:
Beim
Vor
handensein von Fahrzeitreserven erfolgt eine Reduzierung der Beharrungsgeschwindig-
keit des Fahrzeugs. Da die konkreten Umschaltpunkte zwischen den zwei Phasen
fahren und Beharrungsfahrt' und
Beharrungsfahrt und
Auslauf' nicht vorgegeben
sind, miissen diese durch ein Optimierungsverfahren aus der Spitzfahrttrajektorie ab-
geleitet werden. Dies erfolgt fiir die Umschaltung von Anfahren auf Beharrungsfahrt
durch eine
Variation der Beharrungsgeschwindigkeit. Fiir die Umschaltung von Be-
harrungsfahrt auf Auslauf erfolgt dies durch eine Variation des Antriebsabschaltpuk-
tes
Briickner und Isailovski 2010).
Mit Hilfe des Verfahrens ,Auslauf vor Bremsung
erfolgt eine Energieeinsparung des
Triebfahrzeugs durch Nutzung der vom Streckenprofil abhaingigen Hangabtriebskraft.
Das Verfahren wird in Streckenabschnitten angewendet, i denen entsprechend des Vor-
gegebenen Fahrprofils gebremst werden
IUSS und der Verlauf der Fahrwiderstands-
krafte innerhalb dieser Streckenabschnitte zum Abbremsen des Fahrzeugs (Fahrzeug
befahrt einen Abschnitt mit Steigung) fihrt oder die Beharrungsgeschwindigkeit unter
halb der entsprechenden Grenzgeschwindigkeit liegt und der Verlauf der Fahrwider-
standskrifte innerhalb dieser Streckenabschnitte Zu einer Beschleunigung des Fahr-
zeugs fiihrt (Fahrzeug befahrt einen Gefilleabschnitt). In diesen Streckenabschnitten
ist der Antrieb faktisch abgeschaltet. Das Triebfahrzeug nimmt keine Energie aus dem
sAn-

5.2
Hauptfunktion Fahren des Fahrzeugs
79
Stromnetz auf. Fiir das weitere Fortbewegen des
Triebfahrzeugs wird entweder seine
kinetische Energie oder die iiber das bekannte Streckenprofil vorhandene potenzielle
Energie genutzt (Briickner und Isailovski 2010).
Neuberechnung
bei vercinderten
Ausgangsbedingungen:
Eine  Neuberechnung
der
Fahrzeugtrajektorie erfolgt, wenn sich das Fahrprofilim Vergleich Zur Ausgangslage so
andert, dass es mit der aktuellen Solltrajektorie kollidiert oder so viel freiziigiger ist,
dass zusitzliche Energiesparpotenziale genutzt werden konnen:
Auch
wemn j Falle
VOI
Betriebsstorungen das Triebfahrzeug der vorgegebenen optimalen Solltrajektorie
nicht folgen kann, erfolgt eine Neuberechnung
Briickner und Isailovski 2010).
Die Umsetzung der energieoptimalen Fahrstrategie ist i Abb. 5.10
der linken Seite
dargestellt. Die Fahrschaulinie zeigt in diesem Fall, wie das Fahrzeug nach Erreichen der
Maximalgeschwindigkeit  (Cruising)
die
Traktionsleistung
abschaltet
und
ausrollt
(Coasting). Das Fahrzeug wird dann bei Erreichen der Haltestelle auf die exakte Halte-
position zielgebremst. Im unteren Bereich des Schaubildes wird in der Zeit-Weg-Linien-
Darstellung deutlich, dass Fahrplanreserven durch das Coasting in Energieeinsparungen
gewandelt werden konnen.Algorithmen zur energiesparenden Fahrweise konnen bei Fahr-
Planreserven Von 5 % den Traktionsenergieverbrauch um etwa 20 % reduzieren. Bei Vor
Fahrzeitreserven (20 %) sind Einsparungen von teilweise sogar 50 % moglich
(Briickner
und
Isailovski 2010). Dank reduzierter Geschwindigkeit i
den
Coasting-
Phasen (Rollen) ist auch ein reduzierter VerschleiB der Bremsen eine willkommene Neben-
wirkung (Rahn 2011). Auf der rechten Seite von Abb. 5.10 ist eine alternative Fahrstrategie
dargestellt. Hier kann nach Abschluss des Fahrgastwechsels die Haltestellenaufenthalts-
zeit verkiirzt werden. Um die geplante Ankunftszeit in der naichsten Station nicht ZU ge-
fhrden, muss
'Zug nicht so stark beschleunigen und kann friiher ausrollen。
5.2.2
Oberfunktion Steuern der Ziige in Abhangigkeit des Fahrprofils
Ein Schienenverkehrssystem kann als geschlossener Regelkreis aufgefasst werden。
Ein
Regelkreis besteht hierbei aus der geschlossenen Wirkkette von Messglied, Regler, Stell-
glied und Regelstrecke (vgl. Abb. 5.11). Dem Regler wird von auBen eine FiihrungsgroBe
vorgegeben. Gleichzeitig wirken
auf die Regelstrecke externe StorungsgroBen. Regel-
kreise konnen auch vermascht werden. Abb. 5.11 zeigt mehrere Regelkreise, die auf eine
gemeinsame Regelstrecke wirken
Das Antriebs- und Bremssystem eines Schienenfahrzeugs folgt dem Regelkreisprinzip。
Uber Sensoren des Schienenfahrzeugs werden
und Geschwindigkeitsinformationen
erfasst (Messglied). Das Steuergerit des 'Zuges verarbeitet die erfassten MessgroBen und
erhalt dariiber hinaus ibergeordnete FiihrungsgroBen
VOI
Teilsystem Automatic Train
Operation (ATO). Hieraus werden die Bremssysteme des Fahrzeugs und die Antriebe an-
gesteuert (Stellglieder), um das Fahrzeug entsprechend der Vorgaben der Trajektorie der
ATO iiber die Strecke Zu bewegen (Regelstrecke). Dies ist in Abb. 5.11 als unterste Ebene
der mehrstufigen Regelkreisstruktur dargestellt。
auf
gabe
SrOBer
der
Weg-

80
Hauptfunktionen automatischer Zugbeeinflussungssysteme
〉
訾



鼍
|
詈
号
|

@

_

兽
昙
e
量

茑
5


鼍
|
詈

鲁
訾
|


@

'

5.2
Hauptfunktion Fahren des Fahrzeugs
Demand Responsive Transport (DRTI
StOr
SelBled
「ahicug
Mnl
Mess-
Mess-
Regel
Stell-
Stell-
Blied
BroBe
einrichtung
BroBe
Veistung
TURIolBC
7eten
Automatic Train Superision (ATS)
Selelled
Uentall
Mess-
Mess
Regel
Stell-
Nuruni
Stell
glied
BroBe
einrichtung
BroBe
Ualleren
leistung
eroleIer
Laufwep
Regel-
Regel-
Automatic Tralln Operation (ATO)
strecke
Grelleled
Mntebs
uUchalt
Mess
Mess
Regel
Stell
Ok
Stell
Blied
groBe
einrichtung
BroBe
Bchirrunes
Veistung
RCschwingle
S
TriebfahrzeuBreBelung
SlRleg
Orens
Mess-
Mess
Regel-
Stell
Stell
Blied
groBe
einrichtung
leistung
Trahilon
gemeinsame 
Regelstrecke 
Abb. 5.11
Steuern von Ziigen als vermaschte Regelkreisstruktur
Das
'Teilsystem Automatic 'Train Operation realisiert ebenfalls einen eigenen Regel-
kreis. Dieser ist dem Regelkreis der Triebfahrzeugregelung iiberlagert. Die von den Sen-
soren des
Fahrzeugs erfassten
und Geschwindigkeitsinformationen (Messglieder)
werden im ATO-Fahrzeuggerat des Fahrzeugs mit iibergeordneten FiihrungsgroBen aus
der Dispositionsebene verkniipft (Regeleinrichtung). Die Fahrzeugtrajektorie entsteht aus
einer Wahl des in der aktuellen betrieblichen Situation optimalen Antriebsabschaltpunktes
sowie der Beharrungsgeschwindigkeit des Fahrzeugs. Die ermittelte Trajektorie wird als
Vorgabewert an das Steuergerat des Zuges iibergeben. Uber das Triebfahrzeug wirkt die
ATO-Komponente mittelbar auf die Regelstrecke。
In der Leitstelle ist ein
weiterer Regelkreis implementiert (Automatic Train Super-
vision, ATS ). Dieser Regelkreis ist dem ATO-Teilsystem eines Fahrzeugs iiberlagert. Die
CBTC-Streckeneinrichtung
sendet
die
VOI
den
Fahrzeugen
empfangenen
Orts-
informationen
311
die 证
den
leittechnischen Systemen
der
Leitstelle implementierte
Zuglaufverfolgung (Messglied) . In der Leittechnik wird die aktuelle Betriebslage mit dem
BroBe
BroBe
Brofe
Wee

82
Hauptfunktionen automatischer Zugbeeinflussungssysteme
Fahrplan  verglichen (Regeleinrichtung)。
Erkannte
Abweichungen
resultieren
讥
Dis-
positionsentscheidungen wie beispielsweise eine Verkiirzung von Haltezeiten an den Sta-
tionen, ein Entfall von Stationshalten oder der Wahl alternativer Laufwege des Fahrzeugs
(Stellglied). Informationen iiber den disponierten Fahrplan werden per Funk an das Fahr-
zeug iibermittelt. Gleichzeitig werden Stellbefehle an die Aktoren im Gleis
Weichen und
gegebenenfalls auch reduzierte ortsfeste Signale) ausgegeben, sodass auch dieser auBere
Regelkreis auf die gleiche Regelstrecke einwirkt (Abb. 5.11).
Zu
letzt ist auch die Erstellung und Anpassung des Fahrplans ein weiterer Regel-
kreis. In der Vergangenheit haben manuelle Prozesse und die Verwendung Vor allem histo-
rischer Daten des Betriebsgeschehens eine groBe Rolle bei der Fahrplanerstellung ge-
spielt. Basierend auf diesen historischen Informationen werden Fahrplane mit einer ge-
planten Zugkapazitat (Anzahl
Von Fahrten pro Fahrtrichtung und Stunde) erstellt. Das
Ergebnis ist ein Fahrplan mit einer Zugkapazitat, der auf oftmals iiberholten Daten aus der
Vergangenheit beruht. Diese Vorgehensweise ist unflexibel und erschwert Anpassungen a1
plotzlich notwendige Anderungen im Fahrplan und der 'Zugkapazitat. Der Losungsansatz
ist die
Einfiihrung bedarfsgerechter Fahrpline (Demand Responsive Transport, DRT)。
Hierzu werden verschiedene Datenquellen wie
Auskunftsanfragen
ZU
Fahrplinen, Ticket-
buchungen oder Wettervorhersagen analysiert, um Anderungen in der Nachfragesituation
moglichst genau vorherzusagen. Auf diese Weise konnen Fahrplane berechnet werden。
welche die
prognostizierte Nachfrage beriicksichtigen. Dies erlaubtes auch wihrend eines
Betriebstags kurzfristig auf einen Nachfrageanstieg mit einem verbesserten 'Zugeinsatz Zu
reagieren (Eichner und Uhrig 2021).
Abb. 5.12 zeigtein Beispieleiner Fiihrerstandsanzeige eines CBTC-Systems des System-
herstellers Bombardier (Produkt Cityflo 650) fir die Purple Line 讥 der thailindischen
Hauptstadt Bangkok . Anhand dieser Abbildung kann die Sicht eines Fahrers auf einen halb-
automatischen Betrieb dargestellt werden. Hierbei wird deutlich, wie sich die Uberwachungs-
funktionen des CBTC-Fahrzeugeinrichtung auf der Fiihrerstandsanzeige darstellen。
Zentrales Element der Fiihrerstandsanzeige ist die einem Tachometer nachempfundene
Darstellung der fiir die Fahrzeugbewegung relevanten Geschwindigkeitsinformationen。
Hierbei
werden
皿
dem
dargestellten
Beispiel
die
folgenden
Geschwindigkeits-
informationen dargestellt:
Ist-Geschwindigkeit des Zuges:
Der
Zeigerausschlag stellt hierbei die aktuelle
Ge-
schwindigkeit des Zuges dar:
Diese
Geschwindikeitsinformation ist als digitale An-
ebenfalls im Mittelpunkt des Zeigers dargestellt.
Maximal Zulcissige Geschwindigkeit des Zuges: Das weiBe Segment der Umrandung
der Geschwindig
gkeitsskala der Tachometerdarstellung zeigt die aktuell zulaissige Ge-
schwindigkeit des Zuges. Sie betragt im dargestellten Beispiel 55 km/h
Marimal Zulcissige Geschwindigkeitsiiberschreitung des Zuges vor Wirksamwerden des
automatischen Bremseingriffs: Das
Segment der Umrandung der Geschwindig-
keitsskala der Tachometerdarstellung zeigt die maximal zulissige Geschwindigkeits-
iiberschreitung Von 5 kmlh an_
guler
gabe
gelbe

5.2
Hauptfunktion Fahren des Fahrzeugs
83
Target
RMI
Distance
50
60
70
/
SM
Skm
40
80
Zkm
30
90
ATO
Im
20
100
AR
10
110
kmlhr
120
AR2
Om
Stop
OIstunce
ATO
3
ACK
CARS
Next Station: Bang Rak Yai
01:48 Unscheduled Door Opening
TCMS
Spec。
01:48 Standstill Violation
01:48 Overspeed
01:48 Train EB
01:48:36
Abb. 5.12
Beispiel einer Fiihrerstandsanzeige eines CBTC-Systems fiir den halbautomatischen
Betrieb. (Quelle: Bombardier)
Zielgeschwindigkeit des
Das graue Segment der Umrandung der Geschwindig-
keitsskala der Tachometerdarstellung zeigt die aktuell giiltige Zielgeschwindigkeit Von
35 km/h
Zielentfernung des Geschwindigkeitswechsels: Auf der linken Seite neben der Tacho-
meterdarstellung ist eine vertikale Skala, welche die Zielentfernung darstellt. Hier wird
im Betrieb ein vertikaler Balken angezeigt, welcher sich mit Annaherung an den Ge-
schwindigkeitswechsel verkiirzt。
Die
Frbung des Balkens zeigt an, Ob eine
Warn-
geschwindigkeit erreicht wurde (gelb) oder ob die maximal zulissige Geschwindig-
keitsiiberschreitung bereits iiberschritten wurde (rot).
Unterhalb der
Tachometerdarstellung ist die aktuell aktive Betriebsart des Fahrzeugs dar-
gestellt (vgl. die Darstellung der Betriebsarten in Abschn. 4.2). Im betreffenden Beispiel
stehen die folgenden Betriebsarten Zur Auswahl:
Automatic Mode (ATO): Das Fahrzeug befindet sich aktuell i dieser Betriebsart. Ein
halbautomatischer Betrieb (semi-automated train oprations, STO) ist moglich。
Supervised Manual Mode (SM): Das Fahrzeug kamn
manuell
VOI
Fahrzeugfiihrer
gemaB den Vorgaben des Signalsystems gefiihrt werden
Das Fahrzeug befindet sich
dabei unter einer kontinuierlichen Uberwachung eines durchgehenden Geschwindig-
keitsprofils。
Zuges:

84
Hauptfunktionen automatischer Zugbeeinflussungssysteme
Restricted Mode (RM): Im Falle von Befehlsfahrten oder im Falle Von
Storungen bei-
spielsweise des Kommunikationssystems eines vorausfahrenden Fahrzeugs kamn auf
Grund der fehlenden Information iber einen
Wirksamen Gefahrdungsausschluss auf
der VOr dem
Fahrzeug liegenden Strecke eine Fahrt auf Sicht erforderlich werden. Hier-
fiir wird eine reduzierte Geschwindigkeit durch das Fahrzeuggerat iiberwacht。
Automatic Reversal Mode (AR): Diese Betriebsart erlaubt einen automatischen Fahrt-
richtungswechsel
Kehren) am Bahnsteig (s0 genannte Kurzwende)。
Automatic Reversal Mode 2 (AR2 ): Diese Betriebsart erlaubt eine automatische Kehre
iiber eine hinter dem Bahnsteig liegende Kehranlage (s0 genannte Langwende).
Da sich das Fahrzeug i dem dargestellten Beispiel i
automatischen Betriebsmodus
(ATO) befindet, werden dem Fahrer hier weitere hierfiir relevante Informationen angezeigt:
ist an korrekter Halteposition Zum Stillstand gekommen: Uber der dargestellten
Uhrzeit auf der rechten Hilfte des Displays ist ein Icon, welches den
symbolisch
j seinemn
projektierten Haltebereich darstellt (stopping window ) . Ist das Icon
Wic in
Abb. 5.12 dargestellt
ausgeleuchtet, ist der 'Zug in dem projektierten Haltebe-
reich zum Stehen gekommen. Ist dies nicht der Fall, ist das Icon grau. In diesem Fall
miisste der Fahrer betriebliche
Ersatzhandlungen vornehmen。
Tiirfreigabesignal: Das
Icon neben der
Quittungstaste (,ACK:
auf der rechten
Seite des Displays zeigt, auf welcher Seite des Fahrzeugs die Tiiren freigegeben sind。
Im dargestellten Beispiel sind die Tiiren auf beiden Seiten des Fahrzeugs freigegeben。
Dies bedeutet, dass Zur Beschleunigung des Fahrgastwechsels Fahrgaste auf einer Seite
einsteigen und auf der anderen Seite des Fahrzeugs aussteigen konnen
Status Tiiroffnung: Die angedeuteten Fahrzeugtiiren stellen dar, dass die Fahrzeugtiiren
aktuell geschlossen sind。
Systemstatus der Schnittstelle Zur Fahrzeugleittechnik: Uber der dargestellten Uhrzeit
auf der rechten Halfte des Displays ist ein Icon ,,TCMS:
dargestellt. TCMS steht fir
die Anbindung des ATO-Fahrzeuggerats an die Fahrzeugleittechnik (TCMS,
Train
Control & Management System) . Ist das TCMS Icon griin, gibt es eine Kommunikation
zwischen dem ATO-Fahrzeuggerat und der Fahrzeugleittechnik. Nur in diesem Fall
kann der
automatisch fahren. Ist das TCMS Icon grau, gibt es keine Kommunika-
tion zwischen dem ATO-Fahrzeuggerat und die Option des halbautomatischen Betriebs
steht nicht ZUr Verfiigung:
Aktueller
ATO-Fahrbefehl an die Fahrzeugsteuerug: Auf der rechten unteren Seite des
Displays ist ein M in einem Kreis dargestellt. Dieses Icon verdeutlich den aktuell vom
ATO-Fahrzeuggerat an die Fahrzeugleittechnik iibergebenen Befehl. Hierbei kamn es
Sich um die
Anforderung einer Beschleunigung handeln (M, Motoring), das Ausrollen
fir das
energieeffiziente Fahren (C, Coasting), die Bremsung (B, Braking) oder der
Stillstand im Stationsbereich (S, Stationary)。
Zug
Zug
griin
gelbe
Zug

5.3
Hauptfunktion Uberwachen der Proflfreiheit
85
Der Fahrer erhailt auf der Fiihrerstandsanzeige weitere Angaben zur Linge des Zugver-
bandes (aktuellist dies ein gekuppelter Zugverband mit drei Einheiten), zum aktiven Fahr
zeuggerat, Zum SchlieBzustand der Tiiren, eine Anzeige der nachsten Station (im Beispiel
Bang Rak Yai) sowie Ereignisse (im Beispiel eine unerwartete Tiircffnung, eine Aktivie-
rung der Riickrolliiberwachung, eine Verletzung der zulissigen Hochstgeschwindigkeit
sowie die Auslosung der Zwangsbremsung). Ebenfalls dargestellt ist ein Quittungstaster
(,ACK'
ZUI
Bestatigung beispielsweise des Ubergangs in einen Bereich mit Fahrerver-
antwortung
Iach
Verlassen des j halb automatischen Betrieb betriebenen Strecken-
bereichs beispielsweise bei Einfahrt in einen nicht automatisierten Betriebshof。
5.3
Hauptfunktion Uberwachen der Profilfreiheit
nn geringeren Automatisierungsgraden ist der Fahrer fiir die Hauptfunktion Uberwachung
der Profilraumfreiheit verantwortlich. In hoheren Automatisierungsgraden miissen die fol-
genden Oberfunktionen von einem CBTC-System mittels Schnittstellen Zu externen Sys-
temen ibernomnmen werden_
5.3.1
Oberfunktion Verhinderung der Kollision mit Objekten
In das Lichtraumprofil eines Zuges diirfen keine fremden Gegenstinde hineinragen. Ist
dies in Tunnelbereichen baulich weitreichend ausgeschlossen, sind auBerhalb von Tunnel
weitergehende MaBnahmen zum Gefihrdungsausschluss erforderlich. So konnen i den
AuBenbereichen Einfriedungen (Zaune) vorgesehen werden. In Abhaingigkeit des Risikos
sind ggf. weitere risikomindernde MaBnahmen
erforderlich。
Ein Beispiel hierfiir sind
iiberwachte elektronische ,ReiBleinen
die das Eindringen groBer Fremdkorper in das
Lichtraumprofil erkennen
Ein Beispiel hierfiir ist die i Mittellage einer mehrspurigen
Autobahn errichtete Metro in Washington D.C. (USA). Hier ist die Strecke durch Ein-
friedungen (Betonabsperrungen und Zaun) vom StraBenverkehr baulich getrennt_
Zusatz-
lich wird die strukturelle Integritat des 'Zauns durch eine elektrische Reifleine iiberwacht。
Der Riss des elektrischen Leiters wird offenbart und fiihrt zu einer sicherheitsgerichteten
Reaktion des Zugbeeinflussungssystems。
Uber den Schutz der Profilraumfreiheit hinaus muss CBTC-System auch verhindern
dass ein
in einen Streckenbereich einfihrt, den dieser nicht gesichert befahren kann_
Mogliche Griinde hierfiir sind:
mechanische Bedingungen wie das Lichtraumprofil von Fahrzeug und Strecke。
bauliche
Bedingungen wie unzureichende Kurvenradien,
elektrische Bedingungen wie beispielsweise ein ungeeignetes Traktionsstromsystem,
andere
voriibergehende   Befahrbarkeitseinschrankungen
wie
Zuml
Beispiel
Bau-
stellen oder
andere dauerhafte Befahrbarkeitseinschrinkungen。
Zug

86
Hauptfunktionen automatischer Zugbeeinflussungssysteme
Leittechnische Systeme sehen Vor, dass voriibergehende Befahrbarkeitseinschrinkungen
讧
CBTC-Systemen
vom Bediener i der Leitstelle eingerichtet und zuriickgenommen
werden konnen. Die
CBTC-Streckeneinrichtung wird dann beispielsweise reduzierte Ge-
schwindigkeiten oder Streckensperrungen in der Erstellung von Fahrbefehlen in der An-
nherung
und
bei
der
Durchfahrt
VOI
Streckenbereichen
Init
Befahrbarkeitsein-
schrankungen beriicksichtigen。 Die
Information
iber  Befahrbarkeitseinschrinkungen
wird dem Fahrzeugfiihrer auf seiner Fiihrerstandsanzeige dargestellt. Die Fahrzeugein-
richtung iiberwacht die Einhaltung der reduzierten Geschwindigkeitsvorgabe oder der
Streckensperrung. Sie Iost bei erkannten Abweichungen eine Zwangsreaktion aus。
5.3.2
Oberfunktion Verhinderung der Kollision mit Personen im Gleis
Die
Gewahrleistung der Profilraumfreiheit basiert auf verschiedenen betrieblichen und
technischen MaBnahmen. Fahrzeugseitig werden diese MaBnahmen durch eine Hindernis-
erkennung
In
Bezug auf die Verhinderung von Kollisionen mit Personen im Gleis
IuSS unterschieden werden zwischen der
Verhinderung der Kollision mit ,,unberechtigten
Dritten'
bzw.der
Verhinderung der Kollision mit Instandhaltungspersonal。
Eine Kollision mit unberechtigten Dritten wird wie folgt beherrscht:
Verhindlern des
Eindringens
Don Personen iber den Tunnelmund: Ein
Eindringen
VOI
Personen
3US
dem oberirdischen Streckenbereich
kommend 边
den
unterirdischen
Streckenbereich wird iber am 'Tunnelportal verbaute Sensoren erkannt。
Auf dieser
Grundlage erfolgt eine sicherheitsgerichtete Reaktion_
Es
wird beispielsweise ein
Alarm
der besetzten Leitstelle ausgelost. Dort wird beispielsweise das Tunnellicht
zur Warnung an die Fahrzeugfiihrer angeschaltet und eine reduzierte Geschwindigkeit
von der CBTC-Fahrzeugeinrichtung technisch erzwungen。
Verhinder des Eindringens von Personen iiber die Bahnsteigkante: Bei Stationen ohne
Bahnsteigtiiren wird ein Eindringen von Personen iiber die Bahnsteigkante durch eine
geeignete Sensorik erkannt (VDV 2000). Ebenso verhindern Bahnsteigtiiren ein Ein-
dringen von Personen iiber die Bahnsteigkante (vgl. Abschn. 5.4.3)
Verhinder des
Eindringens
von Personen iber den Kopfbereich der
Bahnsteige: Ein
Eindringen
VOn Personen iiber den
Kopfbereich der Bahnsteige wird durch bauliche
Abtrennungen verhindert (iberwachte Bahsteigabschlusstiiren)。
Tiiren Zum Notgeh-
weg entlang der Strecke lassen sich von der Station her nur Von autorisierten Personen
per Schliissel cffnen. Um eine Evakuierung Von der Strecke aus ZU ermoglichen, lassen
Sie die Tiiren
VOI der
bahnsteigabgewandten Seite auch ohne Schliissel cffnen und
schlagen zum Bahnsteig hin auf (VDV 2000). Die Tiiren sind alarmiiberwacht. 'Zusatz-
lich wird eine
Eindringiiberwachung vorgesehen, damit keine Person iiber den Gleis-
bereich in den anschlieBenden Tunnelbereich gelangen kamn。
Hierfiir kommen bei-
spielsweise Infrarot-Lichtvorhinge oder Laserscanner zum Einsatz。
baulicher Gefihrdungsausschluss entlang der Strecke:
einen hochautomatisierten
Fahrbetrieb ist oftmals bereits durch bauliche MaBnahmen wie Einfriedungen oder gar
erganzt。
auf
Fiir

5.3
Hauptfunktion Uberwachen der Proflfreiheit
87
ein Betrieb im Tunnel ein weitreichender Schutz gegen das
Eindringen
VOn Personen
Oder
Gegenstinden in den Lichtraum eines fahrerlos verkehrenden Bahnsystems er
reicht
皿 Deutschland miissen
Einfriedungen oder ahnlich wirkende bauliche Ein-
richtungen mindestens 1,20 m hoch sein (VDV 1997).
Verhinder des Eindringens von Personen iiber Notausstiegsluken: Fiir die Entfluch-
tung von Tunnelbereichen werden entlang der Strecke Notausstiegsluken vorgesehen。
Diese werden alarmiiberwacht
Wird ein unberechtigter Eindringling erkannt, wird
Wie ZUVOI
dargestellt -
eine sicherheitsgerichtete Reaktion ergriffen。
Verhindern des Eindringens von Personen aus liegengebliebenen Ziigen: Unbefugte
Personen
konnen
VOI
einem
aUS  诬 den Streckenbereich
eindringen (Selbst-
evakuierung). Hierfiir werden zum einen Warneinrichtungen im
bei Evakuierun-
gen vorgesehen. AuBerdem werden die Tiiren aller Ziige Zwischen den Haltestellen auf
Geschlossenheit iiberwacht。 Unzulissige Tiircffnungsversuche auf den Fahrzeugen
werden erkannt und fihren
ZU
entsprechenden betrieblichen MaBnahmen (DIN EN
62267:2010).
Riumfahrten:
Nach Betriebsunterbrechungen
Wird zunaichst eine Fahrt durch einen
Betriebsbediensteten an der Spitze des 'Zuges mit reduzierter Geschwindigkeit durch-
gefiihrt. Der Betriebsbedienstete fiihrt eine visuelle Raumungspriifung durch. Der Be-
triebsbedienstete kann den
iber eine Nothalttaste jederzeit zum Halten bringen。
Der Betriebsbedienstete bestatigt dem Personalin der Leitstelle die erfolgreiche Durch-
fiihrung der Raumungspriifung, So dass anschlieBend der fahrerlose Regelbetrieb wie-
der aufgenommen werden kamn
Das Instandhaltungspersonal
mUss i der Lage sein,
unler sicheren
Bedingungen
ZUI
arbeiten. Daher muss gewahrleistet werden, dass keine Ziige in dem Bereich, in dem sie
arbeiten, einfahren oder durchfahren konnen. Dies kann technisch durch unterschiedliche
MaBnahmen unterstiitzt werden:
Anforderung
einer
Gleissperrung
durch
das Instandhaltungspersonal
iber
einen
Schliisselschalter: Schliisselschalter sind manuell mit einem Schliissel zu betitigende
elektromechanische Schalter. Fiir die Fahrwegsicherung werden die Schalterkontakte
eingelesen und je nach Schaltstellung ein Streckenbereich gesperrt。
Im Regelbetrieb
steckt der Schliissel im Schliisselschalter (Ortloff und Aust 2016). Bei Bedarf fordert
das Instandhaltungspersonal bei der Leitstelle eine Streckensperrung
31
Wenn die
Leitstelle die betriebliche Zulissigkeit der Einrichtung einer Baustelle
hat, er
teilt die Leitstelle die Freigabe fir die Entnahme des Schliissels durch das Instand-
haltungspersonal. Der Besitz des Schliissels stellt sicher, dass das entsprechende Gleis
fiir Ziige gesperrt
bleibt。
Das
Instandhaltungspersonal
fiihrt
bei Raumung
des
Baustellenabschnitts eine Raumungspriifung durch. AnschlieBend wird der Schliissel
wieder in die Schliisselsperre gesteckt, sodass wieder in den Regelbetrieb iibergegangen
werden kamn. Beim Einsatz von Schliisselschaltern fir die Sperrung Von Baustellen-
bereichen miissen bereits Zum Zeitpunkt der Planung und Projektierung der Fahrweg-
Zug
Zug
Zug
gepriift

88
Hauptfunktionen automatischer Zugbeeinflussungssysteme
sicherung die genauen Abschnitte fiir die potenziellen Baustellenbereiche festgelegt
werden. Dariiber hinaus miissen Fahrten ZU den Positionen der Schliisselschalter VOI
genommen werden, bevor die Arbeiten am Gleis beginnen konnen
Zum Aufheben der
Sperren sind
Wiederum
Fahrten notwendig,
UIl
die Schliissel
Wieder 证
dieselben
Schliisselschalter zu stecken_
Einrichturg und Riicknahme von Befahrbarkeitssperren durch das Bedienpersonal in
der Leitstelle。
Hierzu konnen 证 der Leitstelle einzelne Gleisabschnitte und Weichen
gegen Befahrung gesperrt werden . In diesem Fall werden Regelfahrten an der Einfahrt
in den gesperrten Gleisabschnitt gehindert. Die Arbeiten im Gleisabschnitt beginnen
CrSt,
wenn alle technischen SchutzmaBnahmen wirksam geworden sind und sich i
Baustellenbereich keine Regelziige mehr befinden. Baufahrzeuge konnen mit reduzier-
ter Geschwindigkeit in den Streckenbereich einfahren und werden innerhalb des Bau-
stellenbereichs auf eine reduzierte Zulassige Maximalgeschwindigkeit iiberwacht (Vgl。
Abb. 5.13). Nach Abschluss der Bauarbeiten werden die Zugehorigen Sperrungen der
Fahrwegelemente Von der Leitstelle wieder aufgehoben und der Streckenbereich wie-
der fiir den Fahrbetrieb freigegeben. Dieses Verfahren bindet die Fahrdienstleiter stark
ein: Sie mniissen die
notwendigen Sperren festlegen, ihre Einrichtung iberwachen, wih-
rend der laufenden Instandhaltungsarbeiten an Funktionspriifungen mitwirken (bspw。
Auslosen von Weichenumlaufen ), die Sperren im Anschluss wieder aufheben und dabei
mit den Baustellenleitern kommunizieren_
Sicherung von Baustellen im Gleisbereich mit mobilen Endgeraiten: Baustellen konnen
Iangfristig auBerhalb der Leitstelle oder
gegebenenfalls kurzfristig in der Leitstelle ge-
Plant werden。
Hierfiir werden Dauer und Startzeit sowie SchutzmaBnahmen
Lagevorgaben oder Befahrbarkeitssperren Von Einzelelementen, 2.B. zwecks Flanken-
schutz) festgelegt. Sobald der geplante Zeitpunkt fiir den Beginn eines Baustelleinsat-
zes erreicht ist, fordert der Baustellenleiter mittels eines mobilen Endgerats die Ver
antwortung fiir die Baustelle an. Der Fahrdienstleiter stellt sicher; dass der Fahrbetrieb
auf dem Streckenabschnitt eingestellt wird und bewilligt die Ubernahme der Kontrolle
des Streckenabschnitts aurch den Baustellenleiter: Der Baustellenleiter und sein Team
beginnen die Arbeiten erst,
wenn alle technischen SchutzmaBnahmen
Wirksam
gC-
worden sind und sich im Baustellenbereich keine Ziige mehr befinden. Wihrend
Wartungsarbeiten  erforderliche Bedienungen
ZUI
Funktionspriifung
VOI
Fahrweg-
Zarzsbremshune
Detosoenun
uberwach
DusellenbereKh
Pulltr
ufler
Zug 2
 |
Tone
muRyeblchr
MaPcbIcher
Gelatrenpunst
GlheBurl
Abb. 5.13
Absicherung von Baustellenbereichen mit CBTC-Systemen
(bsPw.
der
ZUg

5.4
Hauptfunktion Uberwachen des Fahrgastwechsels
89
Clemenlen konnen
vom Baustellenleiter selbst mit dem mobilen Endgerit ausgelost
werden. Das Personal der Leitstelle muss dabei nicht mitwirken. Das Verfahren stellt
Sicher; dass der Baustellenleiter nur Weichen inerhalb des i皿
Zugeordneten
Bau-
stellenbereichs bedienen kann
Bei lngeren Baustelleneinsitzen kann eine Baustelle
Von einem Baustellenteam auf ein nachfolgendes Team iibertragen werden, etwa beim
Schichtwechsel. Sobald die Arbeiten i der Baustelle abgeschlossen sind, bietet der
Baustellenleiter mittels des mobilen Endgerits die Riickgabe der Baustelle
an den
Fahrdienstleiter an_
Der Fahrdienstleiter iibernimmt wieder die Kontrolle iiber den
Streckenabschnitt, hebt die ZuI Baustelle gehorigen Sperrungen wieder auf und gibt
den Streckenabschnitt wieder fiir den Betrieb frei. Bei der Riickgabe von Baustellen-
bereichen kamn der Baustellenleiter iiber das mobile Endgerat in Form kurzer Text-
Nachrichten Hinweise an den Fahrdienstleiter geben, 2.B. iiber voriibergehende Lang-
Samfahrstellen. Wenn 乙
B. Arbeiten nicht vollstindig abgeschlossen wurden und in der
kommenden Nacht fortgefiihrt werden sollen, darf der Bereich inzwischen moglicher-
weise fiir den Betrieb nur mit reduzierter Geschwindigkeit freigegeben werden (Ortloff
und Aust 2016).
5.4
Hauptfunktion ijberwachen des Fahrgastwechsels
Die folgenden Oberfunktionen sind fiir das fahrerlose Fahren zwingend erforderlich. Fiir
niedrigere Automatisierungsgrade konnen diese Oberfunktionen nur teilweise technisch
umgesetzt sein, da diese Oberfunktionen anteilig vom Betriebspersonal wahrgenommen
werden_
5.4.1
Oberfunktion Steuern und Uberwachen der Tiirfreigabe
Grundsiitzlich erlaubt das
CBTC-System die Einfahrt eines Zuges i eine Station nur
damn,
wenn die verfiigbare Bahnsteiglinge mindestens der 'Zugliinge (inklusive Sicher
heitsabstande) entspricht und ein vorausfahrender
bereits den Fahrbefehl zur Ausfahrt
erhalten hat und dessen Ausfahrt aus dem Bahnhof bereits begonnen hat. Damit wird ver-
mieden, dass ein einfahrender
IUI mit einem Teil der Tiiren am Bahnsteig hilt und
Passagiere moglicherweise versuchen, die AuBentiiren Zu Offnen (Einfahrbeschrankung).
Ist der
i die Station eingefahren, wird die Tiirsteuerung Von verschiedenen techni-
schen Kriterien abhingig gemacht. Diese technischen Abhaingigkeiten stellen sicher; dass
die folgenden Bedingungen erfiillt sind, bevor auf dem in die Station eingefahrenen Fahr
Zeug die Tiirfreigabe erteilt wird:
Der
'Zug ist in der geforderten Genauigkeit am benannten Haltepunkt in der Station
zum Stillstand gekommen。
hat seinen Stillstand erkannt (Stillstandserkennung).
Zug
Zug
Zug
Der
Zug

90
Hauptfunktionen automatischer Zugbeeinflussungssysteme
Die Zugtraktion ist deaktiviert。
Der
ist gegen unbeabsichtigte Bewegung gesichert. Die Stillstands- und Riickroll-
iiberwachung sind aktiv。
Der
Zug hat einen Auftrag Zum Offnen der Tiir empfangen. Das heiBt es gibt einen
Bahnsteig seitlich des Zuges。
5.4.2
Oberfunktion Verhindern der Verletzung von Personen
zwischen Fahrzeugen
Die Oberfunktion
Verhindern der Verletzung von Personen zwischen Fahrzeugen
SOll
Gefahrdungen dadurch zwischen die Fahrzeuge fallende Reisende verhindern
Dies ist
genau dann relevant, wenn i vollstandig fahrerlosen Systemen auf Bahnsteigtiiren Ver-
Zichtet werden soll (offene Systeme, siehe hierzu Darstellung im naichsten Abschnitt) . Kri-
tisch sind hierbei insbesondere die Kupplungsbereiche bei der Fahrt in Mehrfachtraktion.
Die Uberwachung des Kupplungsbereiches ist Vor allem dann wichtig, wenn beispiels-
weise
i Bahnsteigbereich
mit
unter
Alkoholeinfluss  stehende
Personen
oder
Seh-
behinderten gerechnet werden muss. Auch bei groBem Gedrainge am Bahnsteig besteht die
Gefahr, dass Personen Zu Fall kommen konnen und in den Kupplungsbereich gelangen。
Technisch konnen hierbei fahrzeugseitige Kuppelbereichsiiberwachungssysteme zum
Einsatz kommen (beispielsweise nach dem Sender-Empfnger-Prinzip arbeitende Infra-
rotleisten zwischen den gekuppelten Fahrzeugen)。
Diese Sensorik wird beim Stillstand
des Fahrzeugs im Bahnsteiggleis mit Erteilung der Tiirfreigabe aktiviert. Bei Ausfahrt des
Zuges aus dem Haltestellenbereich bleibt die Sensorik noch zehn
Meter
eingeschaltet
(May et al. 2012). Bei Auslosen der Kuppelbereichsiiberwachungssysteme muss Betriebs-
personal per Augenschein die Situation iiberpriifen. Dafiir muss auch der Sicherheitsraum
unter dem Bahnsteig inspiziert werden, da sich eine Person hier nach ihrem Sturz in den
Gleisbereich in Sicherheit gebracht haben kamn_
AuBerdem ist eine Sichtpriifung des Be-
reichs unter dem Fahrzeug erforderlich. Die
ausgeloste Kuppelbereichsiiberwachung darf
Crst dann VOmn
Betriebspersonal zuriickgesetzt werden, wenn vollstiindig ausgeschlossen
wurde, dass sich nach wie Vor eine Person i Gefahrenbereich befindet.
Eine Alternative Zu technischen Sicherungen waire eine
Teilabsperrung des Bahnsteigs
an der Halteposition der Kupplungsbereiche des Zuges。
5.4.3
Oberfunktion Sichern der Bahnsteigkante
Bei fahrerlosem Fahrbetrieb sind die Bahnsteigkanten zu sichern_
Das heiBt, dass keine
Person unzulassigerweise zwischen Fahrzeug und Bahnsteig gelangen kamn。
AuBerdem
darf sich keine Person oder kein Gegenstand unterhalb der Bahnsteigkante befinden. Die
Moglichkeiten
ZUr technischen
Sicherung der Bahnsteigkanten werden je nach
AUS-
fihrungsvariante in geschlossene Systeme (mit Bahnsteigtiiren ) und offene Systeme (ohne
Bahnsteigtiiren) unterschieden_
Beide Varianten werden nachfolgend beschrieben。
Zug

5.4
Hauptfunktion Uberwachen des Fahrgastwechsels
91
Geschlossene Systeme (mit Bahnsteigtiiren)
Die eine Moglichkeit Zur Umsetzung der Sicherung der Bahnsteigkanten sind Bahnsteig-
tiiren_
Ein Beispiel hierfiir ist in Abb. 5.14 dargestellt. Bahnsteigtiiren konnen i unter-
schiedlichen Varianten vorkommen
Deckenhohe Bahnsteigtiiren (platform screen door; PSD): Diese Tiiren erstrecken sich
iiber die gesamte lichte Hohe der Station;d
h
von der Bahnsteigkante bis Zur Decke
der Station. Da zwischen dem oberen Ende der Tiir und der Decke der Station kein
Spalt verbleibt, wird der Luftaustausch, bzw. die Luftzirkulation Zwischen Station und
angrenzenden Tunnelbereichen unterbrochen。
Hohe Bahsteigtiiren (platform edge door; PED): Diese Tiiren erstrecken sich fast
stindig iiber die gesamte lichte Hohe der Sation, jedoch verbleibt hier ein Spalt zwi-
schen Tiir und Decke der Station. Es ist also ein Luftaustausch, bzw. eine Luftzirkulation
zwischen Station und angrenzendem Tunnelbereich moglich。
Halbhohe Bahnsteigtiiren (automatic platform gate, APG): Diese Tiiren werden nur bis
2u einer Hohe Von 1,60 n bis 1,70皿
ausgefiihrt. Wegen ihres geringeren Gewichts sind
diese
Bahnsteigtiiren fiir die nachtrigliche Ausriistung
VOII
Bahnsteigen vorteilhaft。
Auch hier bleibt ein Luftaustausch, bzw. eine Luftzirkulation zwischen Station und an-
grenzenden Tunnelbereichen moglich。
Neben einem
'Zugang Zu den Tiiren im Fahrgastbereich kann auch eine Tiir auf Hohe des
Fiihrerstandes vorgesehen werden, welche in der Station
zumindest bei einemn halbauto-
儿
陵4园
Abb. 5.14
Beispiel von Bahnsteigtiiren im Stationsbereich. (Quelle: PINTSCH GmbH)
Voll-
BEILINCCCNCNUA

92
Hauptfunktionen automatischer Zugbeeinflussungssysteme
matischen Betrieb
einen Fahrerwechsel ermoglicht. Unabhangig vom Typ der Bahn-
steigtiir ist ihre Steuerung an die
CBTC-Streckencinrichtung angebunden. Die Steuerung
der Bahnsteigtiir erfihrt hieriiber, Ob sich ein Zug im Bahnhof befindet, ob dieser mit der
geforderten Genauigkeit an der 'Zielposition
zum Stillstand gekommen ist und ob die
Zugtiiren offen oder geschlossen sind. Fiir den Einsatz von Bahnsteigtiiren existieren de-
taillierte Sicherheitsanforderungen, die nachfolgend vorgestellt werden:
Vermeiden des mechanischen Versagens der Bahnsteigtiir: Bahnsteigtiiren miissen
gegen die Zu erwartenden betrieblichen Beanspruchungen dimensioniert werden。
Ist
der Bahnsteig komplett
VOI
Bahnsteigtiiren abgeschlossen; sind insbesondere
Be-
anspruchungen
aus der Aerodynamik einfahrender 'Ziige Zu beriicksichtigen. Hierbei
kommt Cs
ZU einem Wechsel zwischen der Druckwelle Vor einem einfahrenden
und einem
hinter einem ausfahrenden
Vor dem Hintergrund einer hohen
frequenz in stidtischen Nahverkehrssystemen ist hierbei auch die Dauerfestigkeit bei
vielen Lastzyklen eine bemessungsrelevante GroBe (EN 17168:2021).
Vermeidung der Tiircffiurg Zur Unzeit: Die Bahnsteigtiiren werden erst freigegeben。
wCnn Cin
i die Station eingefahren und in dieser Zum Stillstand gekommen ist。
Offnen sich die Bahnsteigtiiren ungewollt auf einem iiberfiillten Bahnsteig wahrend der
gerade einrollt, entstehen erhebliche Sicherheitsrisiken。
Das Offnen der Bahn-
steigtiiren suggeriert den Fahrgisten, dass der Einstiegsvorgang beginnen kann, sodass
die Menschenmassen Richtung offener Bahnsteigtiiren stromen. Fahrt genau in diesem
Moment ein
ein oder beginnt mit der Ausfahrt, sind die Folgen katastrophal
Krins
etal. 2016).
Vermeidung einer Fehlpositionierung von Fahrzeugen: Um eine minimale Offnungs-
weite zwischen Fahrzeug und Bahnsteigtiir sicherzustellen, ist eine hohe Haltegenauig-
keit der Fahrzeuge am Bahnsteig erforderlich. Dies erfordert eine genaue Wegmessung
Die Haltegenauigkeit wird in einem geometrischen Intervall (+/ X mm) fiir eine An-
zahl von Halten (x9 der Stationshalte) angegeben. Die Haltegenauigkeit muss unter
Verschiedenen
Einflussfaktoren erreichbar sein (bsPw。 Neigungen
und
Gefille i
Stationsbereich, Zulassige Geschwindigkeit in der Anfahrt, bzw. in der Station sowie
verschiedene Besetzungsgrade der Fahrzeuge
und
daraus resultierenden Fahrzeug-
gewichten).
Komrnt das
Fahrzeug nicht mit der gewiinschten Genauigkeit an der Ziel-
position zum Stillstand ist ein Nachpositionieren des Fahrzeugs am Bahnsteig erforder-
lich. Hierbei werden mit dem Zuriicksetzen und der Schleichfahrt zwei unterschied-
liche Falle des Nachpositionierens unterschieden。
Die Funktion Zuriicksetzen erlaubt
Cine
jiberwachte
und geschiitzte Riickwirtsbewegung eines Zuges; der
Cinen
VOI
gesehenen Prazisionshalt am Bahnsteig tiberfahren hat. Im halbautomatischen Betrieb
erfolgt das Nachpositionieren manuell durch den Fahrer mit einer Riickwartsfahrt in
Rahmen der im Fahrzeuggerat konfigurierten Riickrolldistanz. Das Fahrzeug ermog-
licht dabei das Riickwartsfahren, ohne dass der Fiihrerstand gewechselt werden muss_
Im unbegleiteten fahrerlosen Betrieb setzt sich das Fahrzeug automatisch, d. h. ohne
manuelle
Kommandierung i Bewegung. In beiden Zuvor genannten Fillen sendet das
Fahrzeug einen Alarm
an die Leitstelle; weil es sich im Rahmen der konfigurierten
Zug
Sog
Zug:
Zug
Zug
Zug
Zug

5.4
Hauptfunktion Uberwachen des Fahrgastwechsels
93
Riickrolldistanz entgegen der im Fahrweg vorgegebenen Fahrtrichtung bewegt。
Die
Funktion Schleichfahrt ermoglicht es, den
nachzupositionieren, sollte dieser Vor
dem
vorgesehenen Prizisionshalt zum Stillstand kommen_
Im halbautomatischen Be-
trieb erfolgt auch i diesem Fall das Nachpositionieren durch
den
Fahrer。 Im
UI-
begleiteten fahrerlosen Betrieb setzt sich das Fahrzeug automatisch, d. h. ohne manu-
elle Kommandierung in Bewegung, um die vorgesehene Halteposition Zu erreichen。
Zuriicksetzen und Schleichfahrt konnen bei Bedarf auch manuell
Vom Bediener
Leitstelle aktiviert werden;
wenn mit den automatischen Manovern der vorgesehene
Halteplatz nicht erreicht werden konnte. Fiir den Fall, dass die Fehlpositionierung des
Fahrzeugs auch durch Nachpositionieren nicht behoben werden kann, stellen Nottiiren
sicher; dass Fahrgaste auch aus fehlpositionierten Fahrzeugen aussteigen konnen. Not-
tiren miissen gegen
unbefugte Betitigung Von der Bahnsteigseite abgesichert werden
und i eine
Uberwachung einbezogen werden (EN 17168:2021).
Reziprozitcit der Tiirsteuerung: Fahrzeugtiiren
IUr dann auf
Wenn auCh stations-
seitig eine funktionierende Bahnsteigtiir vorhanden ist (vgl. Abb. 5.16). Ebenso sollten
Sich
und Bahnsteigtiiren ZUI gleichen Zeit
und nicht zeitversetzt
cffnen und
schlieBen. Halt beispielsweise, wie in Abb. 5.16 in der oberen Bildhalfte dargestellt, ein
Kurzzug 讧
einer Station, bleiben die Bahnsteigtiiren hinter dem
geschlossen
(Bahnsteigtiiren P9 bis P12 in Abb. 5.15). Ebenfalls bleiben
oder Bahnsteigtiiren
geschlossen,
wemn die korrespondierende Bahnsteig- oder Zugtiir defekt ist
Haspel
und Vom Hovel 2001)_
Dies ist in Abb. 5.16 bei Fahrzeugtiir R2 und Bahnsteigtiir P2
der Fall. Wenn eine Tiir auf dem Fahrzeug oder der Station gegen Bedienung gesperrt
ist, sollte dies dem Fahrgast visuellangezeigt werden (EN 17168:2021). In einigen sel-
tenen Fillen ist der
auchlanger als der Bahnsteig: Dieses Szenario istin Abb. 5.15 i
der unteren Bildhalfte dargestellt. Die Fahrzeugtiiren R9 bis R12 diirfen in diesem Fall
nicht gecffnet werden, da sich diese auBerhalb des Bahnsteigbereichs befinden und die
Fahrgiste nicht gefahrlos das Fahrzeug verlassen konnen。
Vermeiden des Einschlusses von Personen im Raum Zwischen Bahnsteig- und Fahr-
Zeugtiir: Gegebenenfalls kann durch bauliche MaBnahmen sichergestellt werden, dass
keine
Person
zwischen
Bahnsteig-
und Fahrzeugtiir eingeschlossen
werden
kann
(schraffierter Bereich in Abb. 5.16). Dies ist jedoch nicht immer moglich. Zum einenist
der dynamische Fahrzeuglichtraum
als die relevanten Abmessungen des Wagen-
kastens。 Zum anderen
weitet sich gerade bei Haltestellen i Kurvenlage durch die
geometrischen Zusammenhinge zwischen Bahnsteigkante und Wagenkasten der Raum
zwischen Bahnsteig-
und
Fahrzeugtiir。
Ein zusaitzlicher Effekt bei Haltestellen 边
Kurvenlage ist die Zusitzliche Neigung des Fahrzeugs durch
eine mogliche Uber-
hohung der BogenauBeren Schiene. Ist der Abstand zwischen Wagenkasten und Bahn-
steigtiir ZU grOB, kann eine zusatzliche Sensorik (bspw. ein Laserscanner) vorgesehen
werden. Nach schlieBen der Bahnsteig- und Fahrzeugtiiren tritt der Scanner in Aktion。
Die Fahrtfreigabe wird erst erteilt, wenn eine
Freimeldung der Scanner vorliegt。
Vermeiden, dass eine Person in den Spalt zwischen Bahnsteig und Wagenkasten faillt。
Sodass Sich nur der
Oberkorper im schraffierten Bereich in Abb. 5.16 befindet. Hierfiir
konnen aktive oder passive Einrichtungen
Liickenfiillelemente aus Polyurethan)
Zug
der
gehen
Zug-
Zug
Zug-
Zug
groBer =
(bsPW。

94
Hauptfunktionen automatischer Zugbeeinflussungssysteme
gesperrte
1
Bahnsteigtur
Besperrte
鼍
#
Bahnsteigturen
10
12
Kurzzug
verriegelte
ZuBtur
Besperrte
?
Bahnsteigtur
鼍
#
10
11
12
Langzug
verriegelte
ZuBtur
Abb. 5.15
Reziprozitat der Tiirsteuerung
Abb. 5.16
Spalt Zwischen
Wagenkasten und Bahnsteigtiir
Bahnsteigtir
Wagenkasten
Liicke Zwischen Fahrzeug-
und Bahnsteigtur
vorgesehen werden. Die aktiven Einrichtungen konnen zum einen auf den Fahrzeugen
讥
Form ausfahrbarer Schiebetritte vorgesehen
werden_
Hierbei sind zeitliche Ab-
hingigkeiten bei Betaitigung des Schiebetrittes Zu beachten. Der Schiebetritt muss aus-
gefahren sein, bevor sich die Tiiren cffnen. Der Schiebetritt darf erst wieder eingefahren
werden;
wenn die Tiiren geschlossen
Sind。
Zum
anderen
konnen die aktiven Ein

5.4
Hauptfunktion Uberwachen des Fahrgastwechsels
95
richtungen auch infrastrukturseitig (mechanical gap filler) vorgesehen werden. Grund-
satzlich sind die Fahrgiste immer durch akustische Hinweise (,,Mind the gap'
auf die
Gefahr
des
Spaltes
Zwischen
Bahnsteig
und
Wagenkasten
hinzuweisen
(EN
17168:2021).
Schutz von Personen gegen Einklemmen im Bereich der Bahnsteigtiir: Um Personen
und Gegenstande gegen Einklemmen im Bereich der Bahnsteigtiir Zu schiitzen, miissen
verschiedene MaBnahmen angewendet werden. Personen sind vor dem TiirschlieBvor-
gang optisch und akustisch Zu warnen_
Dariiber hinaus ist eine unzulaissige Kraftein-
Wirkung auf eine eingeklemmte Person oder einen eingeklemmten Gegenstand an den
SchlieBkanten beispielsweise durch eine Kraftbegrenzung des Tiirantriebs oder eine
SchlieBkanteniiberwachung Zu vermeiden. Auch ist das Verletzungsrisiko fiir Personen
durch schlieBende Bahnsteigtiiren mittels entsprechender Gestaltung der HauptschlieB-
kanten der Bahnsteigtiir beispielsweise durch weiche SchlieBkanten Zu minimieren
Unterstiitzung der Evakuierurg von Fahrgisten im Notfall: Es muss moglich sein, die
Bahnsteigtiir von der Gleisseite her Zu cffnen, sodass in einem Notfall oder bei einem
unerwarteten Fehler der Bahnsteigtiir die Fahrgiste die Bahnsteigtiiren mit geringem
Kraftaufwand
Gffnen
konnen (Selbstrettung)。
Umgekehrt
IlUSS
auch
die
Zutritts-
moglichkeit zum Gleisbereich fiir die Fremdrettung sichergestellt werden. Daher muss
die
Tiiroffnung der Bahnsteigtiir fiir authorisiertes Personal von auBen her per Hand
moglich sein。
Um Missbrauch durch
unbefugte Personen vorzubeugen, sollte dies nur
Init cinem
speziellen Schliissel oder Gerat moglich sein (EN 17168:2021)
Der Einsatz von Bahnsteigtiiren hat die folgenden Vorteile:
Komforterhohung fiir Fahrgciste: Bahnsteigtiiren konnen den Komfort fiir Fahrgiiste i
unterirdischen Stationsbauwerken erhohen. So ist es beispielsweise 讥
Warmen Liin-
dern einfacher; die baulich von der Umgebung abgetrennten Bahnsteigbereiche Zu kli-
matisieren. Dies kamn Zu
Kosteneinsparungen und reduziertem Energieverbrauch fiih-
ren, indem der Verbrauch Von Heizung und Klimaanlage im Bahnhof gesenkt wird。
AuBerdem vermeiden Bahnsteigtiiren Belistigungen der Fahrgaiste durch den Luftzug
oder die Geriusche einfahrender Ziige. Im Freien bieten Bahnsteigtiiren Schutz Vor
Witterungseinfliissen_
Kapazittitsgewinn: Haltestellenaufenthaltszeiten limitieren in stadtischen Nahverkehrs-
systemen die Kapazitat. Ein positiver Effekt auf die Fahrgastwechselzeiten besteht
beim Einsatz von Bahnsteigtiiren darin, dass sich die wartenden Fahrgiste bereits Vor
Einfahrt des Zuges entsprechend aufstellen konnen. Der Fahrgastwechsel kamn sich
dementsprechend disziplinierter vollziehen。
Ein weiterer Kapazitatseffekt ergibt sich
aus einer hoheren Einfahrgeschwindigkeit der Ziige in die Station。
Um
Gefhrdungen
durch
vorbeifahrende Ziige
ZU reduzieren wird die zulassige Geschwindigkeit von
Ziigen bei Vorbeifahrt an Bahnsteigen ohne Bahnsteigtiir reduziert. Diese
Geschwindig-
keitseinschriinkung kann entfallen, wenn Bahnsteigtiiren Gefhrdungen durch in den
Gleisbereich gelangte Fahrgiste ausschlieBen。

96
Hauptfunktionen automatischer Zugbeeinflussungssysteme
Sicherheitsgewinn: Bahnsteigtiiren reduzieren
das Unfallrisiko; insbesondere
WCIh
Ziige mit hoher Geschwindigkeit durch den Bahnhof fahren. AuBerdem schriinken Sie
den
Zugang Unbefugter Zu Gleisen und Tunneln ein。
Der Einsatz von Bahnsteigtiiren unterliegt den folgenden Einschrinkungen, bzW. weist die
folgenden Nachteile auf:
Hohe Anforderungen an die Haltegenauigkeit der
Vorgaben zur Haltegenauigkeit
sind abhangig Von
der physikalischen Interaktion
Zwischen Stahlrad und Schiene。
Sollte in der Migrationsphase ein Mischbetrieb mit nicht automatisierten Fahrzeugen
vorgesehen sein, konnen
Von diesen die geforderten hohen Haltegenauigkeiten mog-
licherweise nicht eingehalten werden。
Einschrtinkungen im Fahrzeugeinsatz: In Bestandssystemen werden in der Regel ver-
schiedene Zugtypen eingesetzt, die unterschiedliche Tiiranordnungen und Zuglingen
aufweisen. Beim Einsatz Von Bahnsteigtiiren sind die _
Anordnungen und Abmessungen
der Tiiren verbindlich festgelegt. Folglich konnen Ziige im Betrieb nicht mehr variabel
eingesetzt werden, sondern Pro Linie nur noch mit demselben Zugtyp verkehren-
Dies
bringt fiir den Betreiber erhebliche Einschrinkungen im Fahrzeugumlauf mit sich. Da-
riiber hinaus miissen die
gewahlten Abmessungen vom Betreiber bei zukiinftigen Fahr-
zeugbeschaffungen als Randbedingung beachtet werden_
Dieser
Einschriinkung kamn
durch Bahnsteigtiirsysteme anteilig begegnet werden, bei denen die Tiiren am Bahn-
steig je nach Zugtyp horizontal verfahren werden konnen-
Einbau bei Haltestellen in Kurvenlage schwierig: Vor Jahrzehnten wurden gegeben-
falls Bahnsteige in Kurvenlage errichtet. Dies fiihrt dazu, dass zwischen Fahrzeugen
und Bahnsteigkante konstruktionsbedingt ein groBer Spalt entsteht. Fiir die Barriere-
freiheit kann dieser Spalt mit
Fillern (beispielsweise Gummilippen
a08
Poly-
urethan)
werden
Allerdings besteht das Risiko, dass Fahrgiste zwischen Fahr-
zeug- und Bahnsteigtiir eingeschlossen werden konnen
Einbau schrcinkt verfiigbare Breite bestehender Bahnsteige ein: Nach geltender
schriftenlage muss die Breite der Bahnsteige nach dem Verkehrsaufkommen unter Be-
riicksichtigung der Stirke und Verflechtung der Fahrgaststrome bemessen sein. Laings
der Bahnsteigkante muss i Deutschland eine nutzbare Breite von mindestens 2,0 皿
vorgesehen werden。
Da bei Bahnsteigtiiren Pro Seite Von einem halben Meter Platz-
bedarf ausgegangen wird,
wiirden vorhandene Bahnsteige bei cinem nachtriglichen
Einbau schmaler werden
Das wiirde dazu fiihren, dass a1 einigen Haltestellen nicht
mehr genug Platz vorhanden ware。
UI
die Fahrgiste im Notfall sicher evakuieren
ZU konnen_
Eingeschrtinkte Traglast alter Bausubstanz:
Mit 400 kg Pro Meter tragen Bahnsteig-
tiren ein beachtliches Gewicht. Die Bausubstanz bestehender Bahnsteige ist ggf. ZU
schwach fiir diese Last. Hinzu kommen Hohlriume, die sich in einigen Stationen unter
den Bahnsteigen befinden, um ins Gleis gefallenen Personen Schutz zu bieten. Dadurch
wird die Traglast der Bahnsteige zusaitzlich verringert。
Ziige:
Gap
gefiillt
Vor

5.4
Hauptfunktion Uberwachen des Fahrgastwechsels
97
Anpassungen der Tunnelbeliiftung: Nach Einbau von Bahnsteigtiiren reicht in Tunneln
moglicherweise der Luftaustausch iiber die Haltestellen, Tunnelmiindungen und Not-
ausgiinge nicht aus. Daher sind hier Zusitzliche MaBnahmen der Tunnelventilation Zu
treffen.
Zuverlissigkeitsprobleme in AuBenbereichen: Automatische Bahnsteigtiiren, die der
Witterung unmittelbar ausgesetzt, sind konnen Zuverlassigkeitsprobleme aufweisen。
Fallen die Bahnsteigtiiranlagen im Betrieb aus, hat dies gravierenden Auswirkungen
auf den Zugbetrieb。
Offene Systeme (ohne Bahnsteigtiiren)
Eine Alternative
2U
geschlossenen Systemen mit Bahnsteigtiiren ist die Sicherung Von
Bahnsteigkanten mit technischen Uberwachungseinrichtungen fiir den Gleisbereich, die
verhindern, dass Personen von Fahrzeugen gefhrdet werden. Dies ist beispielsweise bei
oberirdischen nicht als geschlossene Bahnhofsgebaiude ausgefiihrten Stationen denkbar。
Fiir die Erkennung moglicher Gefahrdungen konnen verschiedene technische Systeme
zum Einsatz kommen_
Lost eines dieser Systeme aU8, Waihrend sich der
bereits sehr
nahe amn
Bahnsteig befindet, erfolgt eine Zwangsbremsung. Lost eines dieser Systeme aus
undist der
nochim Tunnel unterwegs und weiter entfernt, So fhrt der
gegebenen-
falls bis kurz vor den Bahnsteig und kommt dort Zum Stillstand. Parallel dazu erfolgt eine
Meldung
an die besetzte Leitstelle (Dombrowsky et al. 2008). Beispielhafte Losungen fiir
offene Systeme umfassen die folgenden Sensorprinzipien:
Infrarot-Lichtschranken: Infrarot-Lichtschranken stoBen bei Erkennen
Von Personen
oder groBeren Gegenstinden im Gleis je nach Entfernung des Zuges zum Gefahren-
bereich unterschiedliche sicherheitsgerichtete Reaktionen a.
Kontaktmatten: In friihen Projekten kamen auch Kontaktmatten zum Einsatz, welche
die Anwesenheit von Personen oder Gegenstande ab einem bestimmten Gewicht de-
tektieren konnten
Grundsatzlich gilt, dass die offenen Systeme die Nachteile von geschlossenen Systemen
mit Bahnsteigtiiren vermeiden, bzW. die Vorteile Von geschlossenen Systemen mit Bahn-
steigtiiren nicht erreichen. Insofern wird hier auf eine
Wiederholung der im Abschnitt Zu
den
geschlossenen Systemen mit Bahnsteigtiiren genannten Punkte verzichtet。
Weil sich offene Systeme ohne Bahnsteigtiiren in wesentlichem Umfang auf sensible
Sensorsysteme stiitzen, werden hier zwei elementare Herausforderungen
der Sensorik
erginzt:
Falsch positive Objekterkennung Wirkt betriebshemmend: Bei Sensorsystemen ist es
wichtig, dass der sensorisch erfasste Sachverhalt auch der Realitit entspricht. Bei einer
falsch positiven Objekterkennung wird beispielsweise vom Sensor ein Objekt erkannt,
Obwohltatsachlich kein Objekt im Gefahrenbereich ist. In diesem Fall wird eine sicher
heitsgerichtete Reaktion ohne konkreten
Anlass
ergriffen。
Die Ziige erhalten
eine
Zug
Zug
Zug

98
Hauptfunktionen automatischer Zugbeeinflussungssysteme
Zwangsbremsung und es miissen
aufwaindige betriebliche Verfahren durchgefiihrt wer-
um Wieder i den
Regelbetrieb iiberzugehen。
Risiken durch falsch negative Objekterkennung: Bei einer falsch negativen Objekt-
erkennung wird beispielsweise vom Sensor kein Objekt erkannt, obwohl sich tatsach-
lich ein Objekt im Gefahrenbereich befindet. In diesem Fall bleibt eine eigentlich er
forderliche  sicherheitsgerichtete Reaktion
318
Die Ziige erhalten keine Zwangs-
bremsung und es kann Zu einer Kollision des Zuges mit unberechtigten Personen im
Gleis kommen_
5.4.4
Oberfunktion Sicherstellen der Abfertigungsbedingungen
Durch diese Basisfunktion wird sichergestellt, dass ein an einem Bahnsteig nach Verkehrs-
halt abfahrbereiter
(Fahrgastwechsel ordnungsgemaiB abgeschlossen) nur dann ab-
fhrt
wenn das
CBTC-Fahrzeuggerat gepriift hat, dass die folgenden Bedingungen erfiillt
sind (Ritter 2014):
Der
hat eine giltige Fahrerlaubnis Zum Verlassen des Stationsgleises empfangen。
Die Lange der Fahrerlaubnis ist mindestens $o
dass der Zug den Bahnsteig kom-
Plett verlassen kamn
Damit wird vermieden, dass ein aus einer Station ausfahrender
IUr mit einem Teil der Tiiren am Bahnsteig halt und Passagiere moglicherweise
versuchen, die AuBentiiren Zu Offnen ( Ausfahrbeschrainkung).
Der
kann den nachsten Haltepunkt erreichen. Dies bedeutet auch, dass der Nothalt-
taster am Bahnsteig; den der
verlassen soll, nicht ausgelost wurde. Ein Auslosen
des Nothalttasters bei der Ausfahrt des Zuges aus der Station haitte ZUI Folge, dass der
nach erfolgter Ausfahrt unmittelbar hinter der Station zum Stillstand kommt。
Alle Tiiren
des Zuges sind ordnungsgemiB geschlossen
und keine Personen
oder
Gegenstinde eingeklemmt. Hierbei kann der SchlieBvorgang auf zwei Arten eingeleitet
werden. Beim lokalen SchlieBen wird an jeder Tiir festgestellt, ob der Tiirbereich frei
ist. Hierfiir kommen unterschiedliche Sensorprinzipien wie Lichtschranken, Lichtgitter
(vgl. Abb. 5.17) oder sonstige Detektionssysteme wie Trittstufenkontakte Zum Einsatz。
AnschlieBend wird die betreffende Tiir nach einer optischen und akustischen SchlieB-
warnung
automatisch geschlossen_
Beim zentralen SchlieBen wird der Begimn des
SchlieBvorgangs optisch und akustisch angekiindigt und alle Tiiren des Zuges erhalten
einen zentralen SchlieBbefehl von einem Fahrbediensteten (VDV 2017).
Es befinden sich keine Personen in dem Spalt zwischen Fahrzeug und Bahnsteigkante。
Es wurde nachdem alle Zuvor genannten Bedingungen gepriift wurden ein Abfahrauf
trag fir den
erteilt
Bei
Ziigen, die nicht im unbegleiteten fahrerlosen Betrieb verkehren obliegt die Priifung der
Abfertigungsbedingungen dem Betriebspersonal (Kuhlmeyer 2020). Hierbei kamn die Ver
antwortung fiir den Abfertigungsvorgang auch bei einer Ortlichen Aufsicht der Station lie-
den;
Zug
Zug
lang;
Zug
Zug
Zug
Zug
Zug

5.4
Hauptfunktion Uberwachen des Fahrgastwechsels
99
Spiegel als Abfertigungshilfe
videogestitzte
videogestutzte
am Bahnsteigende
Abfertigungshilfe
dem
Abfertigungshilfe am
(Stadtwerke Munchen)
Fiihrerstand
Bahnsteigende
(Hamburger Hochbahn)
(S-Bahn Minchen)
Abb. 5.17
Technische
Hilfen
ZUI
Sicherstellung der Abfertigungsbedingungen
in Betrieb mit
Fahrzeugfiihrer
gen,
Wird
bei Schienenverkehrssystemen
hoher Befdrderungskapazitat (U-Bahnen und
S-Bahnen) jedoch meist durch den Triebfahrzeugfiihrer wahrgenommen (s08. Selbst-
abfertigung). 皿 allen Faillen beobachtet das Betriebspersonal den Fahrgastwechsel (Kuhl-
meyer 2020).
Das Betriebspersonal stellt fest, dass
augenscheinlich keine Personen oder
Gegenstinde in den Tiiren eingeklemmt sind. Das Betriebspersonal stellt ebenso augen-
scheinlich fest, dass keine Person in den Spalt zwischen Fahrzeug und Bahnsteigkante ge-
fallen ist (Miihleck et al。 2022). Der Triebfahrzeugfiihrer kamn bei der
Selbstabfertigung
durch verschiedene
Einrichtungen unterstiitzt werden. Dies ist im einfachsten Fallein Spie-
aII
Bahnsteigende, iber den er den riickliegenden Bahnsteigbereich einsehen kann (Vgl。
Abb. 5.17 links ) . Ein weiterer Ansatz Zur
Unterstiitzung der Zugabfertigung durch den Trieb-
fahrzeugfiihrer sind videogestiitzte Abfertigungsanlagen. Der prinzipielle Aufbau der video-
unterstiitzten Abfertigung sieht eine oder mehrere Kameras Vor, die verschiedene Bereiche
des Bahnsteigs abdecken. Dies erleichtert dem Triebfahrzeugfiihrer insbesondere an stark
frequentierten Stationen die Beobachtung des Fahrgastwechsels. Die Videobilder der Bahn-
steigbereiche werden abschnittsweise
einem oder mehrere Bildschirme iibertragen, die
a11
Bahnsteig so platziert sind, dass die Triebfahrzeugfiihrer sie von irem Halteplatz aus
sehen konnen (Vgl. Abb. 5.17 rechts). Bei einigen Verkehrsunternehmen werden die Video-
bilder auch drahtlos in den Fiihrerstand iibertragen und dort angezeigt (vgl.Abb. 5.17 rechts).
Die zuvor genannten Aufgaben miissen bei einem
Ubergang in ein unbegleitetes fahrer-
loses Fahren von technischen Einrichtungen tiberommen werden. So konnen beispiels-
weise die Fahrzeuge fiir den Ausschluss von Gefahrdungen beim SchlieBen der Tiiren mit
Cinemn Einklemmschutz und einer
Einklemmerkennung ausgeriistet sein。
auf
gel
auf

100
Hauptfunktionen automatischer Zugbeeinflussungssysteme
Beriihrungslose Tiiriiberwachung durch
Uberwachung Kleinster Objekte
Lichtgitter in Schienenfahrzeugen
(beispielsweise Hundeleinen)
Abb. 5.78   Lichtgitter im Tiirbereich gewahrleisten einen unfallfreien Ein- und Ausstieg der Fahr-
(Quelle: Sitron Sensor GmbH)
Einklemschutz: Beim automatischen SchlieBen einer Tiir kann zum Beispiel eine Elektro-
nik den Stromverbrauch der Tiirmotoren messen. Steigt dieser a1, weil beispielsweise ein
Gegenstand oder Mensch den SchlieBvorgang der Tiir blockiert, gibt die Elektronik die Tiir
Wieder frei
Ebenso konnen die Tiirkanten iberwacht werden
Bleibt die Tiir auch bei
wiederholtem SchlieBversuch blockiert, wird die besetzte Leitstelle iformiert, damit das
Personal der Leitstelle sich ein Bild Von der
im Fahrzeug Verschaffen kann. Hierfiir
konnen Kameras im Fahrzeug oder Notsprechstellenin den Fahrzeugen vorgesehen werden。
Mitschleiferkennung
nach Beendigung des SchlieBvorgangs (Einklemmerkennug)
Zusatzlich konnen die Tiirkanten mit einem technischen System ausgestattet werden;
welches selbst diinne Gegenstande (zum Beispiel eine Hundeleine) erkennt. Technisch
kann dies durch Sensoren im Gummiprofil der Tiiren erkannt werden (Dombrowsky
et al. 2008). Die
Einklemmerkennung wird erst bei geschlossener Tiir aktiviert und ist
auch noch beim Anfahren eingeschaltet, um ein Mitschleifen von Personen oder Tieren
ZU Verhindern
et al. 2012). Das Ansprechen dieser Einrichtung bewirkt, dass ent-
weder die Abfahrt des Fahrzeugs verhindert oder seine Anfahrt innerhalb einer ent-
sprechend den betrieblichen Bedingungen plausiblen Zeit oder Strecke oder
Ge-
schwindigkeit abgebrochen wird und das Fahrzeug Zum Stillstand kommt (VDV 2017).
Bei fahrerlosen Systemen wird ein Alarm auf der Leitstelle ausgelost (Abb. 5.18).
5.5
Hauptfunktion Automatischer Zugbetrieb
Fiir einen automatischen fahrerlosen Zugbetrieb sind weitere Oberfunktionen erforder
lich, welche nachfolgend vorgestellt werden_
5.5.1
Oberfunktion Einsetzen und Aussetzen von Fahrzeugen
Im automatischen fahrerlosen Zugbetrieb konnen voll automatisierte
Abstellanlagen oder
Depots  vorgesehen
werden。
Hierbei
konnen
Verschiedene
betriebliche   Handlungen
gaiste。
Lage
(May

5.5
Hauptfunktion Automatischer Zugbetrieb
101
automatisiert Vvorgenommen werden. Auf diese Weise konnen die Betreiber durch sponta-
nes Ein- und Aussetzen von Ziigen kurzfristig auf Spitzen im Fahrgastaufkommen reagie-
ICn
Hierzu miissen unter anderem die
folgenden Funktionen durchgefiihrt werden:
Verhinderung einer Abfahrt mit Fahrgdisten in die Abstellanlage: Insbesondere beim
unbegleiteten fahrerlosen Betrieb ist kein Betriebsbediensteter begleitend im
oder
in der Haltestelle anwesend, um den 'Zug zum Aussetzen vorzubereiten. Es sind daher
MaBnahmen Zu ergreifen, um das Risiko Zu verhindern, dass ein Fahrgast in einem aus-
gesetzten
eingeschlossen wird. Um dies Zu verhindern, konnen an der Endhalte-
stelle fahrzeugseitige Ansagen fiir das Aussetzen vorgesehen werden. AuBerdem kamn
das Personal der Betriebsleitstelle fiir das Fahrzeug unter Verwendung des im Fahrzeug
Vorhandenen
CCTV-Systems
(Closed
Circuit Television)
eine
Raumungspriifung
durchfiihren und am Bedienplatz
(Fahrzeuglupe) quittieren. Sollte dennoch ein Fahr-
gast an Bord des
Zuges sein, kann dieser iiber eine Notsprechstelle an Bord des Fahr-
zeugs die Betriebsleitstelle kontaktieren (DIN EN 62267:2010).
Aussetzen und Abstellen des Zuges: Die Fahrzeuge erhalten einen Fahrbefehl in ein Ab-
stellgleis. Hierbei wird das Heck eines Zuvor abgestellten Fahrzeugs oder ein Gleis-
abschluss mit Prellbock bei der
Ermittlung des Fahrbefehls beriicksichtigt Das abzu-
stellende Fahrzeug fhrt bis auf die Schutzstrecke an den Gefahrpunkt heran
Abriisten des
Zuges: Ist das Fahrzeug an der 'Zielposition angekommen sind, wird die
Feststellbremse angelegt, Um das stehende Fahrzeug gegen Abrollen Zu sichern (TR
Bremse 2008). Danach wird das Fahrzeug vom abgeriistet und in den Betriebszustand
fir das Abstellen versetzt。
Aufriisten des Zuges: Bei Einsatzbeginn konnen die Fahrzeuge iiber ein Kommando der
Leittechnik ( Automatic train supervision, ATS) wieder aufgeriistet werden. Hierbei ver-
lsst das
CBTC-Fahrzeuggerat den Betriebszustand fiir das Abstellen. Zur Herstellung
der Betriebsbereitschaft wird die Feststellbremse gelost (TR Bremse 2008) und das Fahr-
zeUg ermittelt die Lange eines ggf. mehrfach gekuppelten Zugverbandes. Hierbei muss
auch ein moglicherweise ungewolltes Kuppeln mit anderen abgestellten Fahrzeugen er-
kannt Werden
Hierfiir konnen zusatzliche Rollenschalter an der Mittelpufferkupplung
vorgesehen werden. Zentrales Konstruktionselement der Scharfenbergkupplung ist eine
drehbare Hakenscheibe (Herzstiick). Diese nimmt im entkuppelten und im gekuppelten
Zustand eine bestimmte Position ein, die iiber die Rollenschalter ausgelesen werden kamn
(vgl. Abb. 5.19). Dariiber hinaus wird der Zugstatus iiberwacht und so vermieden, dass
ein fehlerhafter
eingesetzt wird (DIN EN 62267:2010).
Einsetzen
des Zuges: Die Fahrzeuge erhalten einen Fahrbefehl und setzen im ge-
wiinschten Fahrplantakt des Regelbetriebs ein。
5.5.2
Oberfunktion Betreiben eines Fahrzeugs zwischen
betrieblichen Halten
Das Betreiben cines Zuges zwischen zwei betrieblichen Halten umfasst beispielsweise die
Mglichkeit zu Fahrtrichtungswechseln. Fahrtrichtungswechsel passieren planmaBig a1
Zug
Zug
Zug

102
Hauptfunktionen automatischer Zugbeeinflussungssysteme
Ansicht Mittelpufferkupplung
Rollenschalter zur Detektion der Lage des
VOn Vorne
Herzstucks der Scharfenbergkupplung
Abb. 5.19
Rollenschalter Zur Identifkation Von
Kuppelvorgingen (Beispiel: Fahrzeug vom Typ X
fir die fahrerlose Linie US der Wiener Linien)
den Endhaltestellen. Hierbei konnen Kurzkehren (der Zug kehrt am Bahnsteig) und
kehren (der Zug fhrt in das hinter dem Bahnsteig liegende Kehrgleis ) unterschieden wer-
den. Langkehren konnen (bei halbautomatischen Systemen, Vgl. Abschn. 4.2.3 ) bei Bedarf
auch fahrerlos durchgefiihrt werden。
Gegebenenfalls ist im Verlauf eines Betriebstages auch ein Umstellen von einem Kurz-
zugbetrieb (zum Beispiel zwei Wagen) auf einen Langzugbetrieb (zum
Beispiel Vier
Wagen) und umgekehrt automatisch
durch den Fahrplan oder manuell durch eine Be-
dienung i der Leitstelle moglich. Dies wird auch als Stirken (Kuppeln) und Schwachen
(Trennen) VOn
Ziigen bezeichnet. So kann dynamisch auf Spitzen im Fahrgastaufkommen
reagiert werden. Hierfiir muss in halb automatischen Systemen das Kuppeln unterstiitzt,
bzw. bei Systemen ohne Fahrer das Kuppeln vollstindig vom CBTC-System iibernommen
werden. Vor dem Hintergrund der erforderlichen Sicherheitsintegritat ist Zu entscheiden。
ob ein automatisches Kuppeln am Bahnsteig, auf der Strecke oder in der Abstellanlage ge-
fordert ist。
Ebenso ist Zu entscheiden, ob ein Kuppeln mit oder ohne Fahrgaiste erfolgen
soll. Ein Kuppeln mit Fahrgisten bringt ebenfalls hohere Sicherheitsanforderungen mit
sich. Die betrieblichen Vorgange des Kuppelns, bzw. Entkuppelns werden nachfolgend fir
ein halb automatisches System beschrieben:
Kuppeln unter CBTC-Verantwortung: Wenn Kuppeln durch den Fahrplan gefordertist,
fihrt das folgende Fahrzeug i der Betriebsart Volliiberwachung (Supervised Manual
Mode) oder i halbautomatischen Betrieb (Automatic Mode) an das bereits wartende
ZU
kuppelnde Fahrzeug heran, soweit es sein Fahrtbefehl zuliisst. Das bereits wartende
Fahrzeug ist in der Betriebsart Supervised Manual Mode oder im Automatic Mode im
Stillstand.
Nachdem der Fahrdienstleiter durch
ein entsprechendes Kommando den
Kupplungsvorgang erlaubt hat, wechselt der Fahrer des folgenden Fahrzeugs in die ihm
daraufhin
an der Fiihrerstandsanzeige angebotene Kuppelfahrt. Das Fahrzeug kamn
dann mit iberwachter Kuppelgeschwindigkeit (bspw. 15 km/h) an das bereits wartende
Lang

5.5
Hauptfunktion Automatischer Zugbetrieb
103
ZU
kuppelnde Fahrzeug heranfahren。
Wenn die Fahrzeuge mechanisch und elektrisch
gekuppelt haben, erkennen die CBTC-Fahrzeuggerite den neuen Zugverband. Nach-
dem die Konfiguration des neuen Zugverbands durch das CBTC-System erkannt Wor-
den ist, kann der gekuppelte Zugverband die Fahrt in der Betriebsart Supervised Ma-
nual Mode oder Automatic Mode fortfiihren
Der neue Zugverband wird mit der in
Fahrplan hinterlegten Fahrzeugkennung gefiihrt。
Entkuppeln unter CBTC-Verantwortung: Entkuppeln unter CBTC-Verantwortung ist an
definierten Standorten moglich. Das aktive CBTC-Fahrzeuggerit des 'Zugverbandes be-
findet sich in der Betriebsart Supervised Manual Mode oder Automatic Mode im Still-
stand an dem Ort, wo entsprechend des Fahrplans Entkuppeln vorgesehen ist. Nachdem
der Fahrdienstleiter durch ein entsprechendes Kommando den Entkupplungsvorgang er-
laubt hat, wechselt der Fahrer des hinteren Zugteils in die ihm daraufhin angebotene Be-
triebsart Kuppeln。
Der Fahrer entkuppelt beide Fahrzeuge entsprechend den fiir das
Fahrzeug vorgesehenen Prozeduren_
Nachdem die Fahrzeuge entkuppelt wurden, wird
Von beiden
CBTC-Fahrzeuggeriten der nun entkuppelten Fahrzeugen die neue Konfigu-
ration erkannt. Sie behalten beide eine giiltige Position und konnen daher unmittelbar i
der Betriebsart Supervised Manual Mode oder Automatic Mode den Betrieb fortsetzen
Die Fahrzeuge werden mit der im Fahrplan hinterlegten Fahrzeugkennung gefiihrt。
5.5.3
Oberfunktion Uberwachung des Fahrzeugzustands
Eine Fahrzeugdiagnose dient dazu, Fehler und Zustande der Fahrzeugausriistung ZU er
kennen, welche die ordnungsgemaBe Betriebsabwicklung beispielsweise durch Liegen-
bleiben oder Unfille beeinflussen konnen. Die Uberwachung des Fahrzeugzustands muss
technisch erfolgen, da der Fahrerstand abhingig vom Automatisierungsgrad nicht mehr
besetzt ist. Fehler und potenziell gefhrliche Zustiinde des Fahrzeugs werden nicht mehr
vom Fahrzeugfiihrer offenbart und durch daraus abgeleitete MaBnahmen (zum Beispiel
ein angepasstes Fahrverhalten) durch ihn beherrscht
Hieraus resultieren spezifische An-
forderungen (VDV 2014):
Storungen im Fahrzeug miissen erkannt werden_
Bei erkannten die Betriebssicherheit
gefhrdende Storungen
IuSS das
Fahrzeug durch
die Fahrzeugsteuerung sicherheitsgerichtet stillgesetzt werden
Dies geschieht je nach
Schwere der erkannten
Storung durch eine Anfahrsperre oder eine Sicherheitsbremsung:
Ein stillgesetztes Fahrzeug ist durch geeignete MaBnahmen abzusichern
Beispiels-
weise kann der Betrieb im Nachbargleis eingeschriinkt werden; um eine etwaige Eva-
kuierung der Fahrgaste im stillgesetzten Fahrzeug vorzubereiten。
Die Fahrdienstleiter muss die Fahrzeugstorung aus der Leitstelle heraus beurteilen. Die
Meldungen miissen hierbei fiir den Leitstellenmitarbeiter leicht verstindlich sein, miis-
Sen
klare Handlungshinweise geben und diirfen nicht
ZU
umfangreich sein (May
etal. 2012).

104
Hauptfunktionen automatischer Zugbeeinflussungssysteme
Um diese Anforderungen
ZU
erfiillen
miissen
Storungsmeldungen
VOII
der Fahrzeug-
steuerung ermittelt Und fir das
Fahrzeug im Zusammenhang mit anderen anstehenden
Fahrzeugstorungen bewertet und kategorisiert werden。
Dic
folgenden Fehlerkategorien
werden nach (VDV 2014) empfohlen:
Storungskategorie A: Hierbei handelt es sich um einen liegengebliebenen oder still-
gesetzten
bei erkannten die Betriebssicherheit gefahrdenden Storungen. Der Fahr-
dienstleiter muss mobiles Betriebspersonal Zur Storungsbehebung oder Evakuierung
der Fahrgaste direkt an den Ort auf der freien Strecke entsenden。
Storungskategorie B: Hierbei handelt es sich um Storungen, bei denen der Fahrdienst-
leiter das sofortige Aussetzen des Fahrzeugs an einem geeigneten Ort (乙.B. der naichs-
ten Haltestelle) herbeifiihrt. Die Fahrgaste miissen hierfiir in geeigneter Weise infor-
miert werden und iiber eine Lautsprecherdurchsage an Bord des Fahrzeugs Zum
steigen in der nachsten Haltestelle aufzufordern。
Mobiles Betriebspersonal kann den
a11 Aussetzort erwarten.
Stcrungskategorie C: Hierbei handelt es sich um Storungen, bei denen die Fahrdienst-
leiter die aktuelle Fahrt bis zum Zielort Zu Ende fiihren
Mobiles Betriebspersonal
erwartet den
am Zielort oder der
Wird bei nachster Gelegenheit bis Zur Werk-
statt iiberfiihrt_
Stcrungskategorie D: Hierbei handelt es sich um Storungen, bei denen der Fahrdienst-
leiter den Betriebseinsatz Zu Ende fihren kamn
Der
Wird dann bei einer ohnehin
anstehenden
turnusmaBigen Instandhaltung i die Werkstatt iiberfiihrt。
Tab. 5.1 zeigt die Storungskategorien mit ihren betrieblichen Auswirkungen。
Tab. 5.1
Storungskategorien in Uberblick
Storungs-
Aussetzen des
Einsatz mobilen
Auswirkungen auf
kategorie
Zuges
Betriebspersonals
die Fahrgaiste
Werkstattzufiihrung
Kategorie A
Entsendung auf
gegebenenfalls
kurzfiistiges Bergen
liegengebliebenl
freie Strecke
Evakuierung Von
des Zuges von freier
stillgesetzt auf
freier Strecke
Strecke
freier Strecke
einleiten
Kategorie B
sofort an
Entsendung Zum
Information iiber
Uberfiihrung bei
geeignetem Ort
Aussetzort
vorzeitigen Ausstieg
naichster Gelegenheit
aml Aussetzort
(spatestens aml Ende
des Betriebstages 
Kategorie C
Aussetzen aIh
Entsendung Zum
Keine
Uberfiihrung bei
geplanten Zielort
Aussetzort
Auswirkungen
nachster Gelegenheit
(spaitestens am Ende
des Betriebstages)
Rategorie D
nicht erforderlich
nicht erforderlich
Keine
Uberfiihrung bei
Auswirkungen
ohneh i anstehender
Wartung
Zug
AUS-
Zug
Zug
Zug
Zug
Zug

5.6
Hauptfunktion Storfallerkennung und Storfallmanagement
105
5.6
Hauptfunktion Storfallerkennung und Storfallmanagement
Insbesondere, wenn sich fiir den Betrieb kein Fahrzeugfiihrer mehr an Bord der Fahrzeuge
befindet, miissen Storfalle automatisch erkannt werden
Hierbei gibt Storfalle; die durch
fahrzeugseitige oder infrastrukturseitige technische Systeme automatisch erkannt werden。
Es erfolgt in diesem Falleine unverziigliche automatische Meldung des Storfalls an die Leit-
stelle
und
die Umsetzung einer sicherheitsgerichteten
Reaktion
des
Automatisierungs-
systems im Betrieb. Beispiele hierfiir sind die Aktivierung infrastruktur- oder fahrzeug-
seitiger fahrgastbezogener Sicherheitssysteme (Abschn. 5.6.1), das Auslosen infrastruktur-
oder fahrzeugseitiger Brandmeldesysteme (Abschn. 5.6.2), die Evakuierung von Fahrgisten
(Abschn. 5.6.3), das Auslosen der fahrzeugseitigen Hinderniserkennung (Abschn。
5.6.4)
oder das Auslosen einer fahrzeugseitigen Entgleisungserkennung (Abschn。 5.6.5 ). Jeder
Storfall erfordert ein manuelles
Eingreifen des Betriebspersonals Zur Entstorung:
5.6.1
Oberfunktion Fahrgastalarmmeldungen
Storfalle konnen durch Fahrgiiste in den Fahrzeugen oder in Haltestellen erkannt werden-
Die Fahrgaste melden die Storfille durch geeignete technische Einrichtungen wie bei-
spielsweise Einrichtungen fir Sprechverbindungen zwischen Fahrgisten in den
Halte-
stellen und der Leitstelle.
Auswertung fahrzeugseitiger Fahrgastalarmmeldungen
Ein Beispiel hierfiir ist die Meldung eines Vorfalls auf einem Fahrzeug iiber eine Schnitt-
stelle fir den Fahrgastalarm
Die Schnittstelle fir den Fahrgastalarm unterstiitzt
VEI
schiedene Funktionen (DIN EN 16334-2:2020)一
Moglichkeit der Alarmierung der Betriebsleitstelle fiir die Fahrgciste im Noffall: Das
Fahrgastalarmsystem befindet sich im Fahrgastbereich. Wird ein Fahrgastalarmgriffbe-
ttigt, muss er in der aktivierten Position einrasten und sich deutlich sichtbar von der
unbetatigten Normalstellung unterscheiden. Zusaitzlich sollte der Fahrgast eine Riick-
meldung iiber die Betaitigung mittels eines optischen oder akustischen Signals erhalten:
Betatigen eines Fahrgastalarmgriffs wird dem Betriebspersonal in der Leitstelle
angezeigt und Von diesem quittiert. Die Leitstelle baut dann eine Sprechverbindung
ZUI
Fahrgast auf. An der Schnittstelle fiir den Fahrgastalarm wird dem Fahrgast eine
Riickmeldung angezeigt, wenn die Sprechverbindung 证 die Leitstelle zustande ge-
kommen ist. Sollte eine Funktionsstorung des Fahrgastalarmsystems erkannt werden
wird dies ebenfalls auf der Leitstelle angezeigt, damit entsprechende MaBnahmen ein-
geleitet werden konnen (DIN EN 16334-2).
Anhalten
des Zuges in Ubereinstimmung
mit den
Betriebsvorschriften:
Unter
be-
Stimmlen
Betriebsbedingungen (2。
B. j Tunnel) kann eine
Bremsiiberbriickung ge-
fordert sein. Hierbei darf beim Fahren zwischen Bahnhofen oder an Orten, an denen
Das

106
Hauptfunktionen automatischer Zugbeeinflussungssysteme
eine Passagierevakuierung schwierig ist ( Tunnel) das Fahrgastalarmsystem nicht Un-
mittelbar eine Bremsung anfordern. Dies erfordert eine Erkennung des Bahnsteig-
bereichsendes. Der Bereich des unmittelbaren Bremsens am Bahnsteig liegt Zwischen
dem Abfahrtsort des Zuges und dem Zugschluss des Zuges, der den Bahnsteig verlisst。
Dies kann entweder durch Einbindung in ein Signalsystem erkannt werden (physische
Erkennung) oder durch Auswertung der Deaktivierung der Tiirfreigabe und einer vom
Fahrzeug zuriickgelegten Distanz erfolgen (nicht-physische Erkennung)。
Erteilen einer Erlaubnis an den Zug je nach
Bedingung weiterzufahren und an einem
sicheren Ort ZU halten: Das Fahrgastalarmsystem darf nur durch autorisiertes Personal
i der Leitstelle zuriickgesetzt werden. Dies darf nur dann aus der Leitstelle heraus Pas-
Sieren;
wemn ein CCTV (Closed Circuit Television) auf den Fahrzeugen eingesetzt
wird. Da Fahrzeuge mehrere Fahrgastalarmgriffe haben, werden iiber die Fahrzeug-
steuerung Informationen Zur Lokalisierung des betitigten Fahrgastalarmgriffs im
verband bereitgestellt. Wenn ein CCTV verfiigbar ist, darf das Fahrgastalarmsystem 皿-
formationen an das CCTV geben, um aufzuzeigen, an welchem Ort ein Fahrgastalarm-
betitigt wurde, um die vorrangige Uberwachung des betreffenden Bereiches Zu
ermoglichen. Nachdem das Fahrgastalarmsystem uriickgesetzt wurde, kann der
seine Fahrt bis Zu cinem sicheren Ort fortsetzen_
Uber verschiedene Wege eingehende Storfallmeldungen werden auf einer Leitstelle an-
gezeigt. Das Leitstellenpersonal kamn
VOI
dort die angemessene
sicherheitsgerichtete
Reaktion anstoBen und eine geordnete Riickkehr in den
Regelbetrieb koordinieren (bei-
spielsweise die Evakuierung
VOI
Fahrgasten, Vgl。
Abschn
5.6.2).
Abb. 5.20 zeigt ein
Beispiel der Bedienung und Anzeige fiir fahrzeugseitige Einrichtungen auf der Leitstelle
eines unbegleiteten fahrerlosen Systems.
Auswertung infrastrukturseitiger Fahrgastalarmmeldungen
Auch infrastrukturseitige Alarme werden ausgewertet, dem Bediener
dem Bedienplatz
angezeigt (vgl. Abb. 5.21) und fihren Zu Systemreaktionen des Automatisierungssystems Zur
sicheren Seite. Diese Systemreaktionen erfordern ebenfalls die Mitwirkung von Betriebs-
personalzur Behebung der Storung: Dies gilt fiir exemplarisch fiir die folgenden Beispiele:
Auslosen der Bahnsteiggleisiiberwachung: Das
Eindringen von Personen in den Vom
Bahnsteig aus erreichbaren Gleisbereich muss technisch erkannt werden. Dies fiihrt Zu
einer sicherheitsgerichteten
Reaktion des Automatisierungssystems。
Dieser Sachver
halt ist in Abb. 5.21 exemplarisch dargestellt. Uber Zahl- und protokollpflichte Bedien-
handlung werden. Zur Steigerung der Verfiigbarkeit bei Storungen kann ebenfalls iiber
eine Zahl- und protokollpflichtige Bedienhandlung der Leitstelle die Bahnsteiggleis-
iiberwachung zuriickgesetzt werden. Voraussetzung hierfiir ist, dass ein wirksamer Ge-
fhrdungsausschluss
durch eine standige Fernbeobachtung des betreffenden Gleis-
bereichs aus der Leitstelle
gegeben ist oder durch Betriebspersonal vor Ort gegebenist
und das Betriebspersonal den Fahrbetrieb im Bedarfsfall stillsetzen kamn (VDV 2000).
Zug
griff
Zug
auf

5.6
Hauptfunktion Storfallerkennung und Storfallmanagement
107
Vorion
S0
MI
Zuglupe
MCNU
SIEMENS
03070
RD
1IB2
SII
TST
NOg
11.34
17012022
1504401
711000
Notfallmeldungen
Varmmeldungen
711
GRI
Regelfahrt
712
711
哥
710
709
ZPPD
ZPPB
ZNF
Ay hun
AIIIUCh
Fahrzeug-Lupe
ZSAn
ZSAb
ZLPD
ZKS
ZKR
Abb。 5.20
Fahrzeuglupe
ZUI
Anzeige
Von Systemzustanden
der Fahrzeuge
und
ZUI Storfall-
behandlung: (Quelle: VAG Niirnberg; Siemens Mobility GmbH)
Ausloisen des Nothaltschalters in der Station: Der Nothaltschalter ist Teil des fahrgast-
bezogenen Sicherheitssystems in Haltestellen Zum Stillsetzen des Fahrgastbetriebs im
Notfall. Die konkrete Reaktion des Automatisierungssystems umfasst neben einer Aus-
Iosung einer Notbremsung des i die Station einfahrenden Fahrzeugs auch die Ab-
schaltung des Traktionsstroms im Ereignisfall. Fiir die Umsetzung der SchutzmaB-
nahmen ist im jeweiligen Einzelfall die konkrete Stationstopologie Zu beriicksichtigen。
Weist die Station einen mittig liegenden Bahnsteig mit zwei auBen liegenden Stations-
gleisen auf, kann die automatische Zwangsreaktion fiir jedes Stationsgleis einzeln er-
folgen. Weist die Station jedoch auBen liegende Bahnsteige mit Zwei innen liegenden
Stationsgleisen
auf,
IUSS
die
automatische
Zwangsreaktion
(Abschaltung
des
Traktionsstroms _
fiir beide Stationsgleise erfolgen, da ein Ubertreten von einem auf das
andere Richtungsgleis moglich ist. Die Umsetzung der konkreten Projektierung ist also
abhingig von der jeweiligen Stationstopologie. Der Nothaltschalter dient vornehmlich
ZUI
Abdecken
VOI
Gefahrenmomenten
aUS
dem Fahrgastbetrieb im Bereich
der
Bahnsteigkante. Auch hier kann iiber eine Ziihl- und protokollpflichte Bedienhandlung
die Meldung Nothalt zuriickgesetzt werden。
Ebenso kann iiber eine zahl- und proto-

108
Hauptfunktionen automatischer Zugbeeinflussungssysteme
1.7
5.5
619
62000
115
116
Langkuppelbereichsuberwachung
Bahnsteiggleisuberwachung
621
Bahnsteiggleisbeobachtung
Stationssymbol
Eindringuberwachung
56
Bahnsteigabschlusstuiruiberwachung
Bahnsteigbeobachtung
Abfertigungsschalter_
620
215
216
751002
18
6221
2.7
5.5
Abb. 5.21
Ausschnitt des Bedien- und Anzeigesystems der fahrerlosen U-Bahn "
Niirnberg
ZUII
Darstellung der Elementzustainde des Bahnsteigsicherungssystems. (Quelle: VAG Niirnberg; Sie-
IleIls
Mobility GmbH)
kollpfichte Bedienhandlung der Nothalt zuriickgesetzt werden. Es
dic
gleichen
Voraussetzungen wie bei der zuvor dargestellten Deaktivierung der der Bahnsteiggleis-
iiberwachung (VDV 2000).
Auslosen der Eindringiiberwachung: Das
Eindringen
VOn Personen j den benach-
barten Gleisbereich von Stationen muss technisch erkannt werden. Dies ist i Abb. 5.21
exemplarisch dargestellt. Uber eine zaihl- und protokollpflichte Bedienhandlung kamn
die Meldung der Eindringiiberwachung Zuriickgesetzt und ebenso deaktiviert werden_
Eine Fortfiihrung des Betriebs bei deaktivierter Eindringiiberwachung ist nur damn
moglich;
Wenn
eine  Fernbeobachtung
des  Eindringortes
durch
einen
Betriebs-
bediensteten moglich ist und dieser den Fahrgastbetrieb im angrenzenden Strecken-
bereich stillsetzen kamn. Alternativ kann der Fahrerstand mit einem Betriebsbediensteten
zum Zwecke der Streckenbeobachtung besetzt werden (VDV 2000).
5.6.2
Oberfunktion Brandmeldung
Brinde konnen durch Uberhitzung und
Kurzschliisse in technischen Bereichen sowie
durch Vandalismus oder VerstoBe gegen
Rauchverbote
Cntstehen.
Um
friihzeitig eine
durch Brand bzw。 Rauch
ausgehende Gefahrdung der Fahrgaste Zu verhindern, werden
gelten

5.6
Hauptfunktion Storfallerkennung und Storfallmanagement
109
Rauchmelderim Fahrgastabteil
Dise einer Wassernebelloschanlage
Tank einer Loschanlage
(Dubai Metro}
(Metro Kopenhagen)
(Hamburger Hochbahn)
Abb. 5.22
Installation Von
Wassernebelloschanlagen auf Schienenfahrzeugen
daher sowohl Infrastruktur als auch
Fahrzeuge mit einer Brandmeldeanlage ausgestattet
(vgl.Abb. 5.22 links fiir einen Sensor im Fahrzeuginnern) . Hierbei kommen Sensoren mit
Verschiedenen Detektionsverfahren zum Einsatz, aie auch miteinander kombiniert wer
den konnen:
Fotoelektrisches Detektionsverfahren:
Dieses Detektionsverfahren
ist geeignet, eine
Rauchentwicklung Zu erkennen. Zentrales Element dieses Detektionsverfahrens ist eine
Lichtquelle (Infrarot- oder Laserstrahl) und eine Fotolinse als Sensor. Solange kein Rauch
in die Kammer des Rauchmelders eindringt, wird der Lichtstrahl nicht gestort bZW. unter-
brochen und trifft
die Fotolinse. Dringen jedoch Rauchpartikel in die Rauchkammer
des Melders ein, wird der Lichtstrahl durch die Rauchpartikel unterbrochen
Daraufhin
bricht die Verbindung Zum Fotosensor ab und der Alarm wird aktiviert。
Thermisches Detektionsverfahren: Dieses Detektionsverfahren ist geeignet, Von einer
Temperaturentwicklung auf ein Brandereignis Zu schlieBen
Nach diesem Detektions-
verfahren arbeitende Sensoren erfassen die Umgebungstemperatur via HeiBleiter. HeiB-
leiter bestehen
aus elektrisch leitendem Material, das bei hohen Temperaturen besser
Strom leitet als bei niedrigen. Steigt also die Umgebungstemperatur schnell genug a1,
erwirmt sich auch der HeiBleiter und es kommt zu Verinderungen i seiner Strom-
leitungsfahigkeit. Wird bei einer solchen Messung eine schnell ansteigende Temperatur
festgestellt, Iost ein Warmemelder Alarm
auS. Ebenso wird Alarm
ausgelost, sobald
eine vorher konfigurierte Umgebungstemperatur iberschritten wird。
Bei unterirdischen Verkehrsanlagen besteht die Gefahr einer extrem schnellen Brandaus-
breitung. Daher kommen auf den Schienenfahrzeugen zusitzlich
ZU den Sensoren auch
Liischsysteme
ZUI
Einsatz. So kommt im Fahrgastraum
VOI
Ziigen beispielsweise eine
WassernebelloschtechnikzumEinsatz (Vgl.Abb. 5.22inder Mitte). Diese Brandbekaimpfungs-
anlagen verwenden Wasser als Loschmittel,
das aus Diisen in feinsten Tropfen verspriiht
wird. Die Verwendung Von Wassernebelloschanlagen bietet die folgenden Vorteile:
Stickeffekt: Der Wassernebel verdrangt beim Auftreffen auf die Flammen und durch die
aUS der unmittelbare Verdampfung resultierende VolumenvergroBerung des Wasser-
nebels die Luft und damit den 21%igen Sauerstoffanteil vom Brandherd。
auf

110
Hauptfunktionen automatischer Zugbeeinflussungssysteme
Wiirmebindung: Der Wassernebel erzeugt eine maximale  Wirmebindung durch die
sChr
Tropfchenoberflaiche. Dies fiihrt beispielsweise Zu einer Absenkung der
Umgebungstemperatur Von 1000 unter 40 %C.
effektive Rauchpartikelbindug: Als zusatzlicher Nebeneffekt werden durch die Feinst-
tropfen die entstehenden Rauchgase gebunden. Hierdurch wird die Sichtweite i den
angrenzenden
Bereichen
stark
erhoht
und
moglicherweise
ein
Fluchtweg
Sicher
geschiitzt。
geringerer
Wasserverbrauch:  Wassernebelloschanlagen benotigen
Vergleich
ZUI
konventionellen Sprinkleranlagen
eine
deutlich
kleinere   Wassermenge (20 %
der
Wassermenge eines konventionellen Sprinklers). Diese geringeren Wassermengen er
zeugen deutlich geringere Wasserschiden。
Die Installation der Tanks fiir die Wasserversorgung erfolgt platzsparend in existierenden
Leerriumen (bspw. unter Sitzen, Vgl. Abb. 5.22 auf der rechten Seite). Die Auslosung des
Loschsystems kann iiber eine Kommunikationsleitung erfolgen (bspw. Train Control and
Monitoring System, TCMS) erfolgen
oder alternativ bei einer definierten Temperatur
automnatisch auslosen
Der Einbau der Tanks fir die Wasserversorgung erfolgt 讥
VOI
handenen Leerraumen in der Fahrzeugkonstruktion (beispielsweise unter Sitzen)。
Systemreaktion bei Ansprechen fahrzeugseitiger Brandmeldeanlagen
Brandmeldeanlagen sind in verschiedenen Komponenten des Fahrzeugs sowie im Fahr-
gastraum vorgesehen und direkt mit der Fahrzeugsteuerung verbunden。
Bei Ansprechen
des fahrzeugseitigen Brandmeldesystems erfolgt eine ortsselektive Meldung an die Leit-
stelle und wird in der Fahrzeuglupe (Abb. 5.20) angezeigt. Durch den Einsatz spezieller
funktionserhaltender Kabel im Fahrzeug wird erreicht;
dass i Falle eines sich ent-
wickelnden Brandes die Mindestfunktionen des Fahrzeugs aufrecht erhalten bleiben. Das
Fahrzeug kann auf diese Weise sicher die nachste Haltestelle erreichen, sodass dort eine
Evakuierung erfolgen kann (Miiller und Schmidt 2003)一
Die Fahrgastraumtiiren werden
auf der
vorgegebenen Seite durch eine Bedienhandlung auf der Fahrzeuglupe (Abb. 5.20)
freigegeben. Die Tiiren konnen dann von den Fahrgisten gecffnet werden_
Systemreaktion bei Ansprechen infrastrukturseitiger Brandmeldeanlagen
Neben der Auswertung fahrzeugseitiger Brandmeldungen miissen auch Brandmeldungen
ifrastrukturseitiger Einrichtungen ausgewertet werden。
Dariiber hinaus werden sicher
heitsgerichtete Reaktionen angestoBen:
Bei erkanntem Rauch in einer Haltstelle werden Ziige, die sich 讧
Annaiherung be-
finden, die Haltestelle ohne Halt durchfahren. Ziige, die sich in der vorhergehenden
Haltestelle befinden , werden durch Unterbindung der
Abfertigung
Von der
Annaherung
auf die Haltestelle zuriickgehalten. Ziige, die i Annaiherung auf die vorhergehende
Haltestelle sind, werden angehalten。
grOBe
i

5.6
Hauptfunktion Storfallerkennung und Storfallmanagement
11
Bei erkanntem Rauch Zwischen Zwei Haltestellen werden Ziige, die sich im betreffenden
Streckenbereich befinden, weiterfahren, sofern keine Fahrtrestriktionen bestehen. Auch
hier werden Ziige in der
vorhergehenden Haltestelle an der Ausfahrt gehindert, bzw. i
Anfahrt auf die vorhergehende Haltestelle befindliche Ziige angehalten。
5.6.3
Oberfunktion Evakuierung
Liegt eine kritische Betriebssituation VoI, ist die Idealvorstellung das gezielte Stillsetzen
des Fahrbetriebs. Ist dies nicht moglich, sind die Fahrgiste aus den Tunnelbereichen Zu
evakuieren; wobei zwischen Selbstrettung und Fremdrettung unterscheiden wird。
Eine
Evakuierung kann auch als Kombination aus Selbst- und Fremdrettung umgesetzt werden。
Eine groBe Rolle spielt in allen drei Fallen die situationsangemessene Information der
Fahrgiste. Hierfiir muss es moglich sein, die Fahrgaste iber die eingetretene Storung Zu
informieren und sie iiber die erforderlichen MaBnahmen (gezieltes Stillsetzen des Fahr
betriebs, Selbst- und
Fremdrettung)
ZU informieren
Gezieltes Stillsetzen des Fahrbetriebs
Bei einem gezielten Stillsetzen des Fahrbetriebs fahren die 'Ziige nach Eintritt des kriti-
schen Ereignisses noch bis Zur naichsten Haltestelle, um die Fahrgaiste aus dem Fahrzeug
ZU Cntlassen. Es Soll nach
Moglichkeit verhindert werden, dass Fahrzeuge im Tunnelzum
Stillstand kommen. So wird verhindert, dass die Fahrgaste nicht beunruhigt sind, eine Not-
falltiiroffnung anfordern und auf diese Weise die betrieblichen Herausforderungen in die-
SCr
Storungssituation noch
weiter Verschlimmern
Moglicherweise erfordert die
Um-
setzung dieser Strategie weitere Einrichtungen auf dem Fahrzeug. Ein Beispiel fiir die Zur
Umsetzung eines Havariekonzepts Zusatzliche Einrichtungen auf dem Fahrzeug sind Bat-
terien ZUI Speicherung von Traktionsenergie. Hierdurch kamn im Falle von Ausfillen der
Traktionsstromversorgung
das
Fahrzeug
noch
bis
ZUI
naichsten
Haltestelle
fahren
mindestens jedoch Zum naichsten Notausgang Zur Vereinfachung der Selbstrettung (siehe
nchster Abschnitt)。
Unterstiitzung der Selbstrettung von Rahrgasten
Selbstrettung ist die Fahigkeit zum richtigen Umgang mit Situationen, die das eigene
Leben bedrohen. Der Betroffene ist ZUI
Abwendung der Lebensbedrohung fiir sich selbst
讧 der
eine solche Situation Zu erkennen und angemessen darauf zu reagieren. Bei
der
Selbstrettung ist zu
beriicksichtigen, dass aufgrund des eingetretenen Notfalls nicht bis
ZUI
Fremdrettung gewartet werden kann. Es muss daher auch eine
Tiirnotoffnung aus dem
Innern des
Fahrzeugs auch bei Ausfall der Stromversorgung der Tiirsteuerung moglich
sein. Allerdings
fir die
Notoffnung einer Tiir besondere Sicherheitsanforderungen:
Vermeidung versehentlicher undl missbraiuchlicher Tiiroffnungen: Um Unfalle beim
versehentlichen oder missbrauchlichen Notoffnen von Tiiren zu verhindern, diirfen die
Lage;
gelten

112
Hauptfunktionen automatischer Zugbeeinflussungssysteme
Fahrzeugtiiren nicht selbsttatig cffnen. Es sollte daher bei der Gestaltung der Fahrzeug-
tiren das
Prinzip der zwei Handlungen angewendet werden. Dies ist zum Beispiel damn
der Fall
WCnn mit der ersten
Handlung die Tiirnotoffnung von den Fahrgasten im Fahr-
zeug betatigt wird. Mit der zweiten Handlung kann dann die Tiir von den Fahrgisten
von Hand aufgeschoben werden (VDV 2017)
Automatische  Aktivierung
VO71
SchutzmaBnahmen:
Eine
automalische
Einrichtung
einer Befahrbarkeitssperre fiir in der Gegenrichtung verkehrende oder folgende Ziige
kann erforderlich werden, um Zu verhindern; dass Vor einem Notfall fiichtende Fahr-
gaiste mit anderen Ziigen kollidieren. Diese Befahrbarkeitssperre kann beispielsweise
automatisch gesetzt werden; wenn bei einem
Cine unerwartete
Tiiroffnung auBer-
halb   einer
Station
erkannt
wird。
Gleiches gilt fiir die Fahrspannungsabschaltung
(VDV 2000).
Eine Freigabe der Tiir-Notentriegelurzg ist beispielsweise fiir die Evakuierung relevant。
Sobald sich der
讧
Bewegung setzt, wird die Tiir-Notentriegelung gesperrt; da i
diesem Fall bei
Offnung der Tiir die Sicherheit der Fahrgaiste nicht ausreichend sicher-
gestelltist (VDV 2017). Bleibt der Zug im Tunnel storungsbedingt stehen, so bleibt die
Tir-Notentriegelung so lange gesperrt, bis entsprechende SicherheitsmaBnahmen wie
Anhalten des Gegenverkehrs, Stromschiene spannungslos schalten und Einschalten der
Tunnelbeleuchtung eingeleitet werden konnten. Erst dann wird die Tiirnotentriegelung
Init einer
Bedienung auf der Fahrzeuglupe freigegeben (Abb. 5.19) und den Fahrgisten
Cin
gefahrloses Verlassen des Zuges ermoglicht (Miiller und Schmidt 2003).
Unterstiitzung der Fremdrettung Von Rahrgasten
Als Fremdrettung wird die Befahigung zum richtigen Umgang mit lebensbedrohenden Si-
tuationen anderer bezeichnet
Hierbei werden die Rettenden befahigt, solche Situationen
ZUI erkennen, Zu beurteilen und
situationsbezogen Zu reagieren. Die Rettenden sind in der
Lage, ohne Eigengefihrdung anderen Personen Hilfe Zu leisten. Das Ziel der Fremdrettung
besteht darin, den Betroffenen aus der lebensbedrohenden Situation herauszuhelfen. Bei
Verkehrsbetreibern sind an der Fremdrettung nicht nur unterschiedliche Stellen im Unter
nehmen Zu beteiligen, sondern auch Abstimmungen mit Behorden und Organisationen mit
Sicherheitsaufgaben (BOS) zu treffen
Grundsaitzlich konnen verschiedene Ansatze der
Fremdrettung unterschieden werden, die durch eine entsprechende Gestaltung technischer
und
organisatorischer MaBnahmen unterstiitzt werden miissen:
Notfalltiirffung der Fahrzeugtiir von auBen: Fahrzeugseitig ist sicherzustellen, dass
es den Betriebsbediensteten, bzw. dem Rettungsdienst moglich ist, das Fahrzeug Von
auBen ohne den Einsatz spezieller Werkzeuge Zu betreten. Eine Notfalltiiroffnung Von
auBen muss also moglich sein. Die Zugsicherungsanlage ist hierbei nicht
beteiligt。
Ferngesteuerter Betrieb des Fahrzeugs aus der Leitstelle: Um ein besetztes Fahrzeug
j Falle einer
Storung aus dem Tunnel zu fahren, kamn von den Betreibern auch ein
ferngesteuerter Betrieb vorgesehen werden. Hierbei fhrt Leitstellenpersonal das Fahr-
zeug fernbedient aus der Leitstelle aus dem Gefahrenbereich. Hierzu konnen fahrzeug-
Zug
Zug

5.6
Hauptfunktion Storfallerkennung und Storfallmanagement
113
Abb. 5.23
Kamera am
Fahrzeug ZUr Fernsteuerung
aus der Leitstelle (Beispiel:
Fahrzeug Vom Typ X fiir die
fahrerlose Linie US der
Wiener Linien)
seitig Kameras vorgesehen
werden, iiber
welche
der
VOI
dem
Fahrzeug liegende
Streckenbereich von der Leitstelle aus eingesehen werden kann (Vgl.Abb. 5.23)一
Einsatz eines Rettungsuges: Fiir den Fall eines betriebsverhindernden Ausfalls eines
fahrerlosen
Zuges konnen Rettungsziige Zur Bergung des havarierten 'Zuges zum Ein-
Satz kommen. Der Bediener der Leitstelle kommuniziert iiber eine
Sprechverbindung
mit den Fahrgiisten im Fahrzeug und analysiert den Status des havarierten Zuges aus
der Ferne. Abhaingig Von der konkreten Situation bzw. der betrieblichen Gepflogen-
heiten des Betreibers konnen verschiedene Strategien zum Bergen der Fahrgiste Zum
Einsatz kommen. Die erste Moglichkeit ist, dass der Rettungszug von hinten moglichst
dicht an den liegengebliebenen
heranfahrt und zum Stillstand kommt. Die Fahr
gaste  wechseln
damn 讧 das zweite Fahrzeug; welches die Fahrgaste i die nichst-
gelegene Station bringt. Die Zweite Moglichkeit ist, dass der Rettungszug auf dem
Gegengleis auf Hohe des liegengebliebenen Zuges zum Stillstand kommt. Beide Ziige
Offnen die Tiiren und es werden Rettungsstege Zwischen den Ziigen ausgelegt; iber
welche die Fahrgaiste in den anderen
iibersteigen konnen. AnschlieBend bringt der
Rettungszug die Fahrgaiste zur naichstgelegenen Station. Die dritte Moglichkeit ist, den
liegengebliebenen
wegzuschieben。
Dies ist ggf. aber nicht mit besetzten Fahr
zeugen Zulassig. In diesem Fall lasst der Bediener der Leitstelle alle Fahrgiste des (dem
vorausfahrenden liegengebliebenen Fahrzeug folgenden) Rettungszuges an einer Sta-
tion
aussteigen. Er erteilt dem Rettungszug cin Kommando, sich dem havarierten
Zug
Zug
Zug
Zug

114
Hauptfunktionen automatischer Zugbeeinflussungssysteme
ZU nahern. AnschlieBend wird eine automatische fahrerlose Kupplung des Rettungs-
Zuges mit dem havarierten
durchgefiihrt. Hierfiir erhalt der Rettungszug eine Er-
laubnis ZUI
Annaherung an den havarierten
mit niedriger Geschwindigkeit。
Der
Rettungszug kuppelt mechanisch mit dem havarierten
und bildet mit diesem einen
Zugverband. AnschlieBend erfolgt eine Neukonfiguration des gebildeten Zugverbandes
(beispielsweise neue Zuglinge ) . AnschlieBend schiebt, bzw. zieht der Rettungszug den
navarierten
Der Zugverband kommt in der naichsten Station an einer Position zum
Stillstand, die ein sicheres Aussteigen der Fahrgiste ermoglicht. Hierbei wird die Posi-
tion etwaig vorhandener Bahnsteigtiiren mit beriicksichtigt。
5.6.4
Oberfunktion Hinderniserkennung
Fiir den automatischen Betrieb kamn jeweils am fiihrenden Drehgestell ein aktiver Bahn-
Iaiumer
vorgesehen werden, der durch Hindernisse im Gleisbereich ausgelost wird. Sollte
ein Gegenstand auf diesen Bahnriumer treffen, erkennen Endlagenschalter den Druck auf
den Bahnriumer und Iosen eine nicht aufhebbare Bremsung bis Zum Stillstand aus (May
et al.2012). Es wird in diesem Falleine Meldung auf der Fahrzeuglupe (Abb. 5.20) in der
besetzten Leitstelle angezeigt, sodass von dort weitere betriebliche MaBnahmen veranlasst
werden konnen (VDV 1997). Mobiles Betriebspersonal stellt durch eine Sichtkontrolle si-
cher, dass die die Hinderniserkennung auslosende Bedingung nicht mehr vorliegt. In die-
sem Fall kann das Leitstellenpersonal iiber eine registrierpflichtige Bedienhandlung die
ausgeloste Hinderniserkennung zuriicksetzen. AnschlieBend kann das Fahrzeug die Fahrt
fortsetzen. Ein Beispiel eines aktiven Bahnriumers ist in Abb. 5.24 dargestellt。
Abb. 5.24
Aktiver
Bahnraiumer ZUI
Hinderniserkennung am
fiihrenden Drehgestell
(Beispiel: Fahrzeug vom Typ X
fir die fahrerlose Linie US der
Wiener Linien)
Zug
Zug
Zug
Zug:

Literatur
115
Abb. 5.25
Beschleunigungs-
SensOr am fiihrenden Fahrwerk
ZUI Entgleisungserkennung
(Beispiel: Fahrzeug vom Typ X
fiir die fahrerlose Linie US der
Wiener Linien)
SaIBIS do
5.6.5
Oberfunktion Entgleisungserkennung
Es miissen auf dem Fahrzeug
Einrichtungen vorhanden sein, die mindestens das fiihrende
Fahrwerk auf Entgleisung iberwachen konnen (Miiller und Schmidt 2003).
Technisch
kann dies beispielsweise tiber Beschleunigungssensoren an den Achsen erkannt werden。
Die
Beschleunigungssensoren erkennen, wenn ein Raderpaar nicht mehr auf der Schiene
aufsitzt. Wird eine Entgleisung erkannt, muss eine Bremsung des Fahrzeugs bis zum Still-
stand
erfolgen. Dariiber hinaus muss die Entgleisung der besetzten Betriebsstelle gemeldet
und auf der Fahrzeuglupe (Abb. 5.19
als
Notfallmeldung angezeigt werden (VDV 1997).
Das Personal der Betriebsleitstelle ergreift dann erforderliche betriebliche MaBnahmen
wie
Anhalten des Gegenverkehrs (DIN EN 62267:2010). Mobiles Betriebspersonal
fiihrt eine Sichtkontrolle am Fahrzeug durch und entscheidet vor Ort iiber das weitere Vor
gehen。
Falle einer fehlerhaft ausgelosten Entgleisungsmeldung wird das Leitstellen-
personal informiert, welches iiber eine registrierpfichtige Bedienhandlung auf der Fahr-
zeuglupe (Abb. 5.19)
die ausgeloste Entgleisungserkennung zuriicksetzt. AnschlieBend
kann das
Fahrzeug die Fahrt fortsetzen. Ein Beispiel eines am fiihrenden Fahrwerk an-
gebrachten Beschleunigungssensors
ZUI
Entgleisungserkennung ist i
Abb
5.25 dar
gestellt。
Literatur
Briickner N, Isailovski A (2010) CrCo - Ein Algorithmus zum Einsparen Von Fahrenergie. Signal +
Draht 102.43-46
DNN EN 16334-2:2020 Bahnanwendungen
Fahrgastalarmsystem
Teil 2: Systemanforderungen
fiir stiidtische Schienenbahnen. Deutsche Fassung EN16334-2:2020
DIN
EN
62267.2010  Bahnanwendungen
Automatischer
stadtischer
schienengebundener
Personennahverkehr (AUGT) 一
Sicherheitsanforderungen. Deutsche Fassung EN 62267:2009
SOBMIBNS
bspw。
In

116
Hauptfunktionen automatischer Zugbeeinflussungssysteme
Dombrowsky
耳
Miiller R
A, Seitzinger E (2008) Premiere fiir Deutschlands erste auto-
matisierte U-Bahn. Nahnverkehr 26(5):8-16
Eichner
D, Uhrig B (2021) Innovationen
讧
CBTC-Anwendungen. Signal
Draht 113.34-44
ENI7168:2021-09: Platform barrier systems
Haspel U,
VOI
Hovel R (2001) Risikobeherrschung nach CENELEC bei der fahrerlosen
Metro
Kopenhagen. Eisenbahntechn Rundsch 50(7/8):418-426
亚EE 1474.1-2004
IEE standard for Communications-Based Train Control (CBTC) performance
and functional requirements
Krins ST, Rudall Y, Ruiter T (2016) Ein autarkes System Zur Steuerung von Bahnsteigtiiren. Signal
Draht 108(11):16-21
Kuhlmeyer T (2020) Technische Abfertigungshilfen. Eisenbahningenieur 07/2020,S 46-50
Maschek
U (2018) Sicherung des Schienenverkehrs
Grundlagen und Planung der Leit- und
Sicherungstechnik. Springer Vieweg; Wiesbaden
May A_
Luber T
Meier-Alt B (2012) Aktuelle Entwicklungen im Niirnberger U-Bahn-System。
Eisenbahntechn Rundsch 61(1+2):40-4
Miihleck K-H, et al (2022) Betriebliche Aufgaben im Zugbegleitdienst: Fachwissen fiir Zugbegleiter
und Kundenbetreuer
Teil 3. Deine Bahn 10/2022,528-35
Miiller R; Schmidt K (2003)
Eine automatische U-Bahn fiir Niirnberg
Technische Besonderheiten
der AGTFahrzeuge fiir Niirnberg. Eisenbahntech Rundsch 52(11):679-685
Ortloff A, Aust 卫 (2016) Controlguide OCS
Sicherung von Baustellen im Gleisbereich mit mobi-
len Gerten. Signal + Draht 108:39-49
Pachl
(2016) Systemtechnik des Schienenverkehrs
Bahnbetrieb planen, steuern und sichern。
Springer Vieweg; Wiesbaden
Rahn K (2011) Green Mobility
Effiziente Zugbeeinflussung mit
CBTC-Systemen. Signal
Draht
103(10):26-29
Ritter
N
(2014)
Signal-
und Zugsicherungsanlagen fiir
Nahverkehrsbahnen. Signal
Draht
106(11):15-25
TR Bremse (2008) Technische Regeln fiir die Bemessung und Priifung der Bremsen von Fahrzeugen
Iach der
Verordnung iiber den Bau und Betrieb der StraBenbahnen. Ausgabe: Dezember 2008
Verband Deutscher Verkehrsunternehmen (1997) BOStrab-Richtlinien fiir den Fahrbetrieb
Ohne
Fahrzeugfiihrer (Fof), Entwurf, Januar 1997
Verband Deutscher Verkehrsunternehmen (2000) VDV-Schrift 399. Anforderungen an Einrichtungen
ZUI
Gewahrleistung der Fahrgastsicherheit in Haltestellen bei Fahrbetrieb ohne Fahrzeugfiihrer
Verband Deutscher Verkehrsunternehmen (2014) VDV-Schrift 336-2. Funktionale Anforderungen
fir Signal- und Zugsicherungsanlagen
sowie Betriebsleitsysteme des stadtischen schienen-
gebundenen Personennahverkehrs. Teil 2. Zugsicherungsanlagen。
VDV;Koln
Verband Deutscher Verkehrsunternehmen (2017) VDV-Schrift
157: Anforderungen
41
den Ein-
klemm- und Verletzungsschutz sowie an Notoffnungseinrichtungen an Tiiren Von Personenfahr-
zeugen nach BOStrab. VDV, Koln
May

Check for
Updates
Verlasslichkeit automatischer
(0
Zugbeeinflussungssysteme
SN Flashcards
Als
Kaufer*in dieses
Buches konnen Sie kostenlos
uIsere
Flashcard-ApP ,SN
Flashcards
mit Fragen
ZUI
Wissensiiberpriifung
und
ZUI
Lernen
VOI
Buch-
ihalten nutzen:
1
Gehen Sie bitte auf https: //flashcards.springernature.comllogin und
2_
erstellen Sie ein Benutzerkonto, indem Sie Ihre Mailadresse angeben und ein
Passwort
vergeben。
3_
Verwenden Sie den folgenden Link; um Zugang Zu Ihrem SN Flashcards Set Zu
erhalten:
https:/lsn pub/sKSmLQ
Sollte der Link fehlen oder nicht funktionieren, senden Sie uns bitte eine E-Mail mit
dem Betreff ,SN
Flashcards^
und
dem Buchtitel
31
customerservice@springer-
nature.coI
Ziel eines Bahnsystems ist die Bereitstellung einer bestimmten Stufe der Ausprigung des
Schienenverkehrs, der fahrplangemaB und sicher ist. Neben den eigentlichen funktionalen
Anforderungen miissen automatische Zugbeeinflussungssysteme auch nicht-funktionale
Anforderungen erfiillen。
Die Verlaisslichkeit als Systemeigenschaft automatischer
beeinflussungssysteme  wird im englischen Sprachgebrauch
auch
mnit
der Abkiirzung
RAMSS bezeichnet. Hierbei stehen die einzelnen Buchstaben fiir spezifische Aspekte, die
i der Systemgestaltung automatisierter Zugbeeinflussungssysteme mit
beriicksichtigt
werden miissen_
Derldie Herausgeber bzw. derldie Autor(en), exklusiv lizenziert an
117
Springer-Verlag GmbH, DE, ein Teil von Springer Nature 2024
L. Schnieder; Communications-Based Train Control (CBTC),
https: /ldoi.orgll0.1007/978-3-662-68952-3_6
Zug

118
Verlasslichkeit automatischer Zugbeeinflussungssysteme
Reliability (Zuverlissigkeit);
Availability ( Verfiigbarkeit)。
Maintainability (Instandhaltbarkeit),
Safety (Sicherheit im Sinne eines Schutzes der Umwelt Vor Systemversagen)
Security (Angriffssicherheit, das heiBt Sicherheit
Sinne eines Schutzes des Systems
VOr Storeinfliissen aus der externen Umwelt)。
Diese einzelnen Aspekte werden in den folgenden Abschnitten naher beleuchtet。
6.1
Sicherheit
Die iibergeordnete Zielstellung der Betreiber von Nahverkehrssystemen ist ein sicherer
und ordnungsgemaiBer Betrieb. Hierbei miissen Zwei unterschiedliche Aspekte betrachtet
werden. Zum einen
es Um den Schutz der Fahrgiste und der Umwelt Vor Systemver-
Sagenl
Dies ist Gegenstand der funktionalen Sicherheit (englisch: Safety) und
Wird 讥
Abschn. 6.1.1 dargestellt. Zum anderen
es aber auch Um den Schutz des Systems VOr
unberechtigten Zugriff Dritter (englisch: Security). Dies ist ebenfalls Gegenstand einer
zielgerichteten Systemgestaltung und wird daher in Abschn. 6.1.2 dargestellt. Getreu der
Devise
What's
IOt
SCCUIC is
not safe
bestehen zwischen diesen
beiden Sicherheits-
aspekten Wechselwirkungen。
6.1.1
Funktionale Sicherheit (Safety)
Sicherheit ist die , Freiheit Von unvertretbaren Risiken
Das Risiko ist hierbei die Kombi-
nation aus der Wahrscheinlichkeit, mit der ein Schaden auftritt und dem AusIaB dieses
Schadens. Hierfiir hat sich i den hierfiir relevanten Normen (DIN EN 50126-1:2018-10;
DIN EN 50129:2019-06) ein Verfahren etabliert, welches im Entwicklungsprozess eine
klar definierte Schnittstelle zwischen
den Betriebsanforderungen
des
Betreibers
ein-
schlieBlich der Umgebung und dem Sicherungssystem als der technischen Losung des
Herstellers etabliert. Hinsichtlich der Sicherheit wird diese Schnittstelle durch eine Liste
VOI
Gefahrdungen bestimmt, die zu einem Unfall fiihren konnen. Das Ergebnis der Risiko-
analysen sind Gefahrdungsraten, die mit dem Zugsicherungssystem verbunden sind. Wemn
das mit
dem Zugsicherungssystem
Verbundene
Risiko geringer als ein vorgegebener
Risikogrenzwert ist, dann werden diese Gefahrdungsraten tolerierbare Gefihrdungsraten
(Tolerable Hazard Rate, THR) genannt。
n diesem Zusammenhang sind die Aufgaben des Betreibers die folgenden:
Festlegug funktionaler Anforderungen fiir das betreffende System. Die Anforderungen
Sind zunaichst
unabhaingig von dessen konkreter technischer Ausfiihrung Hierbei kamn
auf einschligige Standards zuriickgegriffen werden. So enthailt beispielsweise DIN EN
i
geht
geht

6.1
Sicherheit
119
62267 auf hoher Betrachtungsebene gehaltene Sicherheitsanforderungen. Diese sind
anwendbar auf automatische stadtische fahrer- oder begleiterlose Systeme; die auf
Cinem
(Vom
iibrigen
Verkelr)
unabhangigen
Bahnkorper
Verkehren
(DIN
EN
62267:2010).
Identifikation   systemrelevanter Gefaihrdungen:
Die  Gefahrdungsidentifikation
be-
inhaltet eine systematische Analyse eines Systems. Diese hat Zum Ziel, Gefihrdungen;
die sich wahrend des Lebenszyklusses eines Systems ergeben konnen。
ZU erkennen_
Analyse der Folge von Gefaihrdungen: Die Folgenanalyse befasst sich mit der Quanti-
fizierung wahrscheinlicher Konsequenzen, die sich aus einer identifizierten Gefahrdung
ergeben konnen。
Um sicherzustellen, dass das gewahlte Risiko tolerierbar ist, konnen verschiedene Ri-
sikoakzeptanzprinzipen ZUr Anwendung kommen (Anwendung Von Regelwerken, Ver-
gleich mit Referenzsystemen oder eine explizite Risikoabschatzung). Nach der Wahl
und
Anwendung
des  Risikoakzeptanzprinzips
wird
der
Prozess
Init
der
Risiko-
beurteilung und der Festlegung von Sicherheitsanforderungen fortgesetzt。
Ableitung
tolerierbarer Gefaihrdungsraten, beispielsweise mittels einer geeigneten
Risikoanalysemethode (Braband 2005)
Der Hersteller ist verpflichtet, eine Gefihrdungsbeherrschung Zu argumentieren. Dies um-
fasst die folgenden Aspekte:
Festlegung der konkreten Systemarchitektur unter
Beriicksichtigung der tolerierbaren
Gefihrdungsraten fiir jede Gefhrdung:
Analyse der Ursachen fiir jede Gefahrdung:
Verfeinerung
der Sicherheitsanforderungen
证
Sinne
Ciner
Zuweisung
der
Ge-
fhrdungsraten und der korrespondierenden Sicherheitsintegritsanforderungen (Sicher-
heitsintegrititslevel, SIL) auf die betreffenden Teilsysteme。
Dokumentation eines Sicherheitsnachweises (englisch: Safety Case). Der zentrale Be-
standteil des Sicherheitsnachweises ist der Technische Sicherheitsbericht (englisch:
Technical Safety Report). Gegenstand des Sicherheitsnachweises ist die Betrachtung
des korrekten funktionalen Verhaltens des Systems. Dies bedeutet, dass alle i der
Risikoanalyse
identifizierten  Gefahrdungen
durch
Schutzfunktionen
des
sicherungssystems auch tatsachlich erfiillt werden。
Ebenfalls wird gezeigt, dass Aus-
fallaus
wirkungen (Einfach- und Mehrfachausfalle) beherrscht werden, sowie ein siche-
rer Betrieb bei wirkenden externen Umwelteinfliissen sichergestellt werden kamn (Vgl。
DIN EN 50129:2019-06). In Bezug auf die Kommunikation zwischen Fahrzeug- und
Streckeneinrichtungen miissen Gefaihrdungen durch Wiederholung; Auslassung, Ein-
fiigung, Verfilschung, Verzogerung und Manipulation ibertragener Informationen be-
herrscht werden_
Hierfiir sind technische MaBnahmen Zur
Absicherung der Ende-Zu-
Ende-Verbindung in einschligigen Standards fiir Bahnanwendungen (vgl。
DIN EN
50159:2011-04) vorgegeben。
Zug-

120
Verlasslichkeit automatischer Zugbeeinflussungssysteme
Wegen der
Bedeutung der Risikoanalyse wird diese nachfolgend vertieft behandelt。
Die DIN EN 50126 legt fiir die Durchfiihrung der Risikoanalyse kein bestimmtes Ver-
fahren fest. Zur
Einstufung des Risikos schligt sie qualitative Kategorien fiir die Haufig-
keit und den Schweregrad vor. Die Risikobewertung muss durch Kombination der Haufig-
keit des Eintritts eines Gefahrenfalls mit der Schwere der Konsequenzen erfolgen. Die
Risikobewertung sollim Ergebnis eine qualitative Kategorie ermitteln, die dernotwendigen
Risikominderung entspricht.Aus der notwendigen Risikominderung konnen dann Sicher-
heitsintegritatsanforderungen (Sicherheitsintegritatslevel, SIL) abgeleitet werden。
Es besteht eine Vielzahl verschiedener methodischer Ansatze fiir die Durchfiihrung Von
Risikoanalysen
Diese
konnen
讥
qualitative
Ansatze
(beispielsweise
Experten-
schatzungen ), semi-quantitative Ansatze (beispielsweise Risikographen) oder quantitative
Ansitze (beispielsweise simuliationsbasierte Ansitze) unterschieden werden. Da eine ge-
samhte
Darstellung der Bandbreite verschiedener Risikoanalysemethoden den Rahmen die-
ses Buches sprengen wiirde, wird im Folgenden exemplarisch auf zwei ausgewihlte semi-
quantitative Risikoanalysemethode eingegangen. Fiir eine umfassende Darstellung wird
auf weiterfiihrende Fachliteratur verwiesen (Schnieder und Schnieder 2013).
Ermittlung der Sicherheitsintegritatsanforderung mittels Risikograph
Der Verband Deutscher Verkehrsunternehmen hat i (VDV 2008) einen
Vorschlag
aUS-
gearbeitet, wie der Risikograph nach DIN EN 61508-5 fiir Zugsicherungsanlagen genutzt
werden kamn
Eine analoge Anwendung des Risikographen Zur Ermittlung sicherheits-
technischer Anforderungen fiir die elektrische Ausriistung
VOI
Schienenfahrzeugen er
folgt in (VDV 2005)
und (VDV 2009). Fiir die Bestimmung der Risikominderung werden
insgesamt vier verschiedene Risikoparameter verwendet. Die Auswahl der Risikopara-
meter sowie die darauf basierende Ableitung des Sicherheitsintegrititslevels (SIL) wird
exemplarisch fiir die Funktion der Uberwachung der vorgegebenen Grenzgeschwindigkeit
(abhangig von der Streckentopografie, voriibergehenden Langsamfahrstellen, Nothalten
oder Zielpunkten ) dargestellt. Die Auswirkung beim Fehlerfall dieser Schutzfunktion ist,
dass eine Uberschreitung der vorgegebenen Grenzgeschwindigkeit nicht erkannt wird und
daher keine Zwangsbremsung erfolgt. Dies kann letzten Endes Zu einem ZusammenstoB
mit anderen Fahrzeugen oder Zu einer Entgleisung fiihren. Die Risikoparameter konnen
fiir das
gewahlte Beispiel wie folgt gewahlt werden:
Bestimmung
dler
Auswirkung des Vorfalls C (Consequence
Iit den Merkmalsaus-
prigungen von geringen Verletzungen (C1), schweren irreversiblen Verletzungen einer
oder mehrerer Personen oder dem Tod einer Person (C2), dem Tod mehrerer Personen
(C3) oder dem Tod sehr vieler Personen (C4). Im gewahlten Beispiel muss bei einer
Entgleisung oder einem ZusammenstoB von Ziigen mit maximal mehreren Toten ge-
rechnet werden. Deshalb wird fiir den Risikoparameter C fiir das gewahlte Beispiel die
Ausprigung C3 gewaihlt。
Bestimmulg der Haiufigkeit und Zeit des Aufenthalts im Gefahrenbereich F (Frequency)
mit den
Merkmalsausprigungen eines seltenen bis cfteren Aufenthalt im gefhrlichen
groBen

6.1
Sicherheit
121
Bereich (Fl), oder einem
hufigen bis dauerden Aufenthalt im gefhrlichen Bercich
(F2). In dem gewahlten Beispiel ist von einem dauerhaften Fahrgastaufenthalt in den
Ziigen auszugehen。
Deshalb
wird
fiir
den Risikoparameter E
die Ausprigung F2
gewahlt。
Bestimmung
Mdglichkeit; den gefaihrlichen Vorfall ZU vermeiden P (Probability)
mit den Auspragungen der Moglichkeit unter bestimmten Bedingungen (P1) oder der
Unmoglichkeit zur Vermeidung eines gefhrlichen Vorfalls (P2). Im gewahlten Beispiel
besteht keine Moglichkeit zur Vermeidung cines gefahrlichen Vorfalls. Deshalb wird
fiir den Parameter P die Ausprigung P2 gewahlt。
Bestimmung der Wahrscheinlichkeit des unerwiinschten Ereignisses W mit den Merkma-
len einer sehr geringen Wahrscheinlichkeit unerwiinschter Ereignisse und nur wenigen
unerwiinschten Ereignissen (WI ), einer geringen Wahrscheinlichkeit unerwiinschter Er
eignisse und
nur wenigen unerwiinschten Ereignissen (W2) oder einer relativ hohen
Wahrscheinlichkeit, dass unerwiinschte Ereignisse auftreten und haufige unerwiinschte
Ereignisse sind wahrscheinlich (W3 ) . Im gewahlten Beispiel ist mit einem unmittelbaren
Eintritt der
Gefhrdung bei einer Geschwindigkeitsiiberschreitung des Fahrzeugs
ZU
rechnen. Aus diesem Grund wird fiir den Risikoparameter W die Auspragung W3 gewahlt。
Abb. 6.1 zeigt, wie die Auswahl der einzelnen Risikoparameter im Risikograph ZU einer
nachvollziehbaren Ableitung eines Sicherheitsintegritatslevels fiir die betrachtete Funk-
tion fiihrt
VDV 2008). Demnach ist die betrachtete Funktion mit einem Sicherheitsinte-
gritatslevel SIL 4 auszulegen.
13
IN2
WI
PI
F1
P2
F2
Pl
P2
Fl
C3
F2
C4
eln einzelnes Schutzsystem ist
unzureichend
Abb. 6.1
Bestimmung des Sicherheitsintegrititslevels (SIL) nach VDV-Schrift 331
der

122
Verlasslichkeit automatischer Zugbeeinflussungssysteme
Ermittlung der Sicherheitsintegritatsanforderung mittels Risikomatrix
Ein weiterer semi-quantitativer Ansatz der Risikoanalyse ist die Risikomatrix nach DIN
EN 50126-1. Hierfiir miissen die beiden Risikokomponenten der Wahrscheinlichkeit oder
der
Haufigkeit des Auftretens
VOI
Ereignissen sowie des Schweregrads des etwaigen
Schadens fiir mogliche betrieblicher Gefihrdungen anhand qualitativer Kriterien ermittelt
werden_
In einem deutschen CBTC-Projekt wurden die qualitativen Kategorien fir die
Gefahrdungsrate 入 (gefihrliche Ereignisse pro Stunde) wie folgt definiert:
hiufig:
Das Ereignis
Wird hufig stattfinden (tolerierbare funktionale
Ausfallrate
入 <
10-3/h; anzuwenden ist Sicherheitsintegrititslevel SIL 0)
wahrscheinlich: Das Ereignis wird voraussichtlich oft auftreten (tolerierbare funktio-
nale Ausfallrate 10-6/ < 2 < 10-5/; anzuwenden ist Sicherheitsintegritatslevel SI 1)
gelegentlich: Das Ereignis wird voraussichtlich mehrere Male auftreten (tolerierbare
funktionale Ausfallrate 10-7h
2 < 10
anzuwenden ist
Sicherheitsintegritatsle-
vel SIL 2)
selten: Es kann davon ausgegangen werden, dass das Ereignis auftreten wird (tolerier-
bare funktionale Ausfallrate 10-8/ < 入 < 10-7/; anzuwenden ist Sicherheitsintegritats-
level SIL 3)
unwahrscheinlich: Es kamn angenommen
werden, dass das Ereignis ausnahmsweise
auftreten kann (tolerierbare funktionale Ausfallrate 10-9/ < 入 < 10-8/; anzuwenden ist
Sicherheitsintegritatslevel SIL 4)
sehr Unwahrscheinlich: Es kann angenommen werden, dass das Ereignis nicht auftritt
(tolerierbare funktionale Ausfallrate A < 10-9/h; anzuwenden ist Sicherheitsintegritits-
level SIL 4)
Im gleichen Projekt wurden
geringfiigig Von der DIN EN 50126-1 abweichend -
die fol-
genden qualitativen Kategorien fiir das SchadensausmaB verwendet:
katastrophal:
Unfalltote
undloder
Zahlreiche
Schwerverletzte
(undloder
schwere
Umweltschaden)
Kritisch: einzelner Unfalltoter undloder Schwerverletzter (undloder nennenswerte Un
fallschiden)
marginal: kleine Verletzung (undloder nennenswerte Bedrohung der Umwelt)
unbedeutend: mogliche geringfiigige Verletzung
Die Kategorien des SchadensausmaBes und der Schadensschwere konnen in einer Matrix
miteinander verschrankt werden. Die Kategorien fiir den Schweregrad sind hierbei in der
horizontalen Achse dargestellt. Die Kategorien fiir die Haufigkeit einer Gefahrdung sind
i der vertikalen Achse dargestellt. Jedes der Felder der Matrix entspricht einem Risiko als
Kombination Von
Hiufgkeit und Schadensschwere
Jedem dieser Risiken kann nun eine
Risikoakzeptanzkategorie zugeordnet werden. In dem zuvor geschilderten Projekt wurden
nach DIN EN 50126-1 die Risikoakzeptanzkategorien wie folgt gewaihlt:
~o/h;

6.1
Sicherheit
123
Untragbar:
Das
Risiko
IUSS
eliminiert
werden
(rote
Farbcodierung
讧
der
Risikobewertungsmatrix).
unerwiinscht:
Das
Risiko darf nur akzeptiert werden。
WCII
Cinc
Minderung nicht
durchfiihrbar ist und die Zustimmung des Betreibers oder der Technischen Aufsichts-
behorde vorliegt (orangefarbene Farbcodierung in der Risikobewertungsmatrix).
tolerierbar:
Das Risiko
Kann
unter der Voraussetzung angemessener
MaBnahmen
(2.B. Instandhaltungsverfahren und -regeln und mit Zustimmung des Betreibers) tole-
riert undakzeptiert werden (gelbfarbene Farbcodierung in der Risikobewertungsmatrix).
vernachlaissigbar: Das Risiko ist ohne Zustimmung des Betreibers akzeptabel (griine
Farbcodierung in der Risikobewertungsmatrix).
Die Anwendung der Risikomatrix soll auch hier mit der Funktion der Uberwachung der
vorgegebenen Grenzgeschwindigkeit verdeutlicht werden。
Im Fehlerfall dieser Schutz-
funktion iiberschreitet der
die Zulaissige Geschwindigkeit und das Fahrzeuggerat gibt
i diesem Fall fehlerhaft keinen Zwangsbremsbefehl aus
Die Anwendung der Risiko-
matrix soll die Frage beantworten, mit welcher Sicherheitsintegritait diese Funktion bereit-
gestellt werden muSS。
Die Durchfiihrung der Risikoanalyse beginnt mit einer Bewertung des initialen Risikos
(vor risikoreduzierenden MaBnahmen). Hierbei wird die Haufigkeit des Uberschreitens
des
Geschwindigkeitsgrenzwertes als ,,gelegentlich" angenommen. Das SchadensausmaB
wird hierbeijedoch als , katastrophal
angenommen, weil mit todlich verungliickten Fahr
gaisten gerechnet werden muss. Die Verkniipfung von Haufigkeit und Schadensschwere
fiihrt in der Risikobewertungsmatrix Zu einem als ,,untragbar bewerteten Risiko. Das Er
gebnis der initialen Risikobewertung ist in Abb. 6.2 als dunkelgrau hinterlegter Kreis ver-
merkt. Fiir dieses Risiko ist eine Reduktion zwingend erforderlich。
Das Risiko kann reduziert werden;
Wenn
beispielsweise die Hiufigkeit des
lichen Ereignisses reduziert wird. Dies gelingt beispielsweise,
wemn die Funktion mit
einer hoheren Sicherheitsintegritatsstufe entwickelt wird. Die Annahme ist hierbei, dass
bei einem hoheren Sicherheitsintegritatslevel durch umfangreichere MaBnahmen im Ent-
Wurf und der Implementierung der Schutzfunktion Zum einen Zufillige Fehler im Betrieb
Risikobewertungsmatrix nach DIN EN 50126-1
Haufigkeit eines
Gefahrenstufen
Gefahrenfalls
unbedeutend
marginal
kritisch
katastrophal
hufig
unerwiinscht
untragbar
untragbar
untragbar
wahrscheinlich
tolerabel
unerwunscht
untragbar
untragbar
gelegentlich
tolerabel
unerwiinscht
unerwtinscht
untragbar
selten
Vernachlassigbar
tolerabel
unerwtinscht
unerwtinscht
unwahrscheinlich
vernachlassigbar
vernachlassigbar
tolerabel
unerwiinscht
sehr unwahrscheinlich
vernachlassigbar
vernachlassigbar
vernachlassigbar
tolerabel
Abb.6.2
Bestimmung des erforderlichen Sicherheitsintegritatslevels (SIL) nach DIN EN 50126-1
Zug
gefahr

124
Verlasslichkeit automatischer Zugbeeinflussungssysteme
sicher beherrscht und zumn anderen
gefahrliche Systemzustinde durch mogliche systema-
tische Fehler vermieden werden konnen. Es stellt sich also die Frage, wie weit die Haufig-
keit reduziert werden
muss, Um das Restrisiko (englisch: residual Iisk) 边 den Bereich
eines mindestens ,,tolerierbaren ' Risikos Zu bringen. In diesem Fall waire das Restrisiko
Iit
Einschrinkungen (bspw. Umsetzung angemessener MaBnahmen und Zustimmung des
Betreibers, siehe oben) akzeptabel. Mit Blick auf die Risikobewertungsmatrix darf die
Haufigkeit fir ein tolerierbares Risiko bei gleichzeitig katastrophalem SchadensausmaB
IUI ,,Sehr unwahrscheinlich
sein. Die tolerierbare Gefihrdungsrate in diesem Fall
gemaB Risikobewertungsmatrix bei A < 10-9/h. Dies entspricht einer Sicherheitsintegri-
ttsstufe SIL4. Das Ergebnis der Bewertung des Restrisikos ist i Abb. 6.2 als hellgrau
hinterlegter Kreis dargestellt. Der Pfeil zwischen dem dunkelgrauen und dem hellgrauen
Kreis symbolisiert die erreichte Risikoreduktion. Es sind also gemaiB DIN EN 50129 um-
fangreiche MaBnahmen
ZUI
Vermeidung systematischer Fehler; b2w。
ZUI Sicheren Be-
herrschung Zufilliger Fehler im Betrieb umzusetzen。
6.1.2
Angriffssicherheit (Security)
Stadtische Schienenverkehrssysteme sind kritische  Verkehrsinfrastrukturen (vgl。
BSI-
KritisV 2016). Ihr Funktionieren ist fiir die Wirtschaft und unser
gesellschaftliches 'Zu-
sammenleben essenziell. Schutzziele bezeichnen hier den Zustand von Verkehrssystemen
der bei einem
unberechtigten Zugriff Dritter erhalten bleiben soll. Insgesamt werden vier
verschiedene Schutzziele unterschieden: die Verfiigbarkeit, die Integritat, die Authentizitat
sowie die Vertraulichkeit. Die effektive Erreichung der Zuvor genannten Schutzziele in kri-
tischen Verkehrsinfrastrukturen erfordert das aufeinander abgestimmte Zusammenwirken
Von technischen, organisatorischen, und physischen SchutzmaBnahmen. Ein solch Um-
fassendes Schutzkonzept wird auch als ,,tiefgestaffelte Verteidigung" (englisch: Security
i depth) bezeichnet (Schnieder 2020). Dieser Konzeption liegt die Vorstellung Zu Grunde。
dass eine einzelne SchutzmaBnahme allein keinen ausreichenden Schutz gegen
UI-
berechtigten 'Zugriff Dritter bietet Die wirksame Anordnung mehrerer voneinander Un-
abhiingiger Barrieren vermag jedoch die Wahrscheinlichkeit eines erfolgreichen Zugriffs
Von auBen deutlich zu reduzieren_
Die verschiedenen Kategorien der SchutzmaBnahmen
werden
nachfolgend vorgestellt。
Technische SchutzmaBnahmen: Eine zentrale Komponente von CBTC-Systemen ist das
Dateniibertragungssystem, welches eine sichere, zeitgerechte und zugriffsgeschiitzte
Ubertragung
von Informationen zwischen Fahrzeug
und
Streckeneinrichtungen
Cr
moglichen muss. Hierbei ist vor allem auch ein unberechtigter Zugriff oder eine Mani-
pulation der Daten Zu verhindern
Daher werden
CBTC-Systeme durch eine Security-
Architektur gegen unberechtigte 'Zugriffe Dritter geschiitzt (zum Beispiel durch Fire-
walls)_
Dle
Auswahl
technischer
SchutzmaBnahmen gegen
einen unberechtigten
liegt

6.2
Verfugbarkeit (Availability)
125
Zugriff Dritter erfolgt auf der Grundlage internationaler Standards (vgl。
DIN IC
62443-3-3:2015-06). Beispiele von technischen MaBnahmen sind eine Verschliisselung
und
Authentifizierung iiber Internet Protocol Security (IPsec) unter Verwendung Von
kryptografischen Hash-Funktionen (beispielsweise HMAC-SHA-256) sowie zusatz-
liche technische MaBnahmen wie ein Zyklischer Schliisselaustausch。
Organisatorische SchutzmaBnahmen: Fiir einen umfassenden Schutz der fir die Ver
kehrssteuerung erforderlichen informationstechnischen Systeme ist die Einrichtung
eines umfassenden Informationssicherheitsmanagementsystems (ISMS) durch das Ver-
kehrsunternehmen ratsam (Schnieder und Magerkurth 2018a). Vorgaben an ein solches
Managementsystem ergeben sich unter anderem aus dem internationalen Standard DIN
EN ISO 27001. Hierbei werden, einem risikoorientierten Ansatz folgend, bestehende
Angriffspunkte fir unberechtigte Zugriffe von auBen identifiziert und geschlossen. Da-
riiber hinaus werden organisatorische Vorkehrungen getroffen im Sinne verbindlich de-
finierter Prozesse。
Rollen und Verantwortlichkeiten。
UI
unberechtigte Zugriffe
ZU
offenbaren und durch eine prompte Reaktion (Schnieder und Magerkurth 20186) Ziigig
ZU sChlieBen_
Malnahmen des
physischen Zugriffsschutzes: Gewisse Bedrohungen setzen einen di-
rekten (physischen) Zugriff auf die informationstechnischen Systeme des Betreibers
VorauS. Ein
moglicher Angreifer muss fiir einen erfolgreichen Zugriff auf konkrete As-
sels i Inchrere Schutzzonen
eindringen. Durch die Anordnung von Alarmsystemen;
Zutrittskontrollsystemen sowie der Auswahl von SchlieBsystemen wirksamer Wider-
standsklassen wird ein unberechtigter Zugriff wesentlich erschwert.
6.2
Verfiigbarkeit (Availability)
Die Verfiigbarkeit automatisierter Zugbeeinflussungssysteme ist fiir ihren sicheren Betrieb
essenziell. Verfiigbarkeit bezeichnet ,,die Faihigkeit eines Produkts, in einem Zustand Zu
sein;   dem es unter
vorgegebenen Bedingungen Zu einem vorgegebenen Zeitpunkt oder
wahrend einer vorgegebenen Zeitspanne eine geforderte Funktion erfiillen kann unter
Voraussetzung, dass die geforderten auBeren Hilfsmittel bereitstehen。
(DINEN 50126-1:
2018).
Eine Maximierung
der Verfiigbarkeit Isst sich
herunterbrechen
auf
mchrere
Teilaspekte:
Minimierung der mittleren Ausfallzeit: Dieses Ziel wird durch die Verbesserung der 皿-
standhaltbarkeit (Maintainability ) erreicht. Dies ist in Abschn. 6.2.1 beschrieben。
Maximierung der mittleren Klarzeit: Dieses Ziel wird durch die
Erhohung der Zuver-
lssigkeit (Reliability ) erreicht. Dies ist in Abschn. 6.2.2 beschrieben
Fehlertoleranz: Gestaltung der technischen Systeme, dass diese trotz
Beeintrichtigung
einzelner Komponenten ire Funktion dennoch
erfiillen
Dies ist 证
Abschn.
6.2.3
beschrieben
der

126
Verlasslichkeit automatischer Zugbeeinflussungssysteme
6.2.1
Optimierung der Instandhaltbarkeit (Maintainability) zur
Steigerung der Verftigbarkeit
Die Minimierung der mittleren Ausfallzeit (englisch: mean down time, MDT) ist ein wei-
terer Ansatzpunkt
ZUI
Steigerung der Verfiigbarkeit des stadtischen Schienenverkehrs-
systems (Vgl.Abb. 6.3 ). Zu diesem Zweck werden die Zugsicherungsanlagen entsprechend
instandhaltbar gestaltet。
Hierbei
bezeichnet  Instandhaltbarkeit
(Maintainability)
die
Wahrscheinlichkeit, dass fiir eine Komponente unter
gegebenen Einsatzbedingungen eine
bestimmte InstandhaltungsmaBnahme innerhalb einer festgelegten Zeitspanne
ausgefiihrt
werden kann
Hierbei wird zwischen einer praventiven und einer korrektiven Instand-
haltung unterschieden. Praiventive Instandhaltung bezeichnet hierbei die Instandhaltung
讧
vorgegebenen Zeitabstiinden oder nach vorgegebenen Kriterien, die Zur Verringerung
der Ausfallwahrscheinlichkeit oder der Vermeidung der Verschlechterung der Funktion
einer Einheit vorgesehen ist (DIN EN 50126-1:2018-10). Demgegeniiber handelt sich bei
der korrektiven Instandhaltug Um die nach Erkennung des Fehlzustands durchgefiihrte
Instandhaltung; die das Produkt wieder i einen Zustand versetzt, 证 dem es eine ge-
forderte Funktion erfiillen kamn (DIN EN 50126-1:2018-10). Beziiglich der korrektiven
Instandhaltungsaktivititen konnen verschiedene Ebenen unterschieden werden:
Erste Istandhaltungsebene: Auf dieser Ebene erfolgt die Lokalisierung und der
tausch einer fehlerhaften kleinsten tauschbaren Einheit (line replaceable unit, LRU).
Dies schlieBt Test- und Nachweisaktivitaten mit ein. Die defekte kleinste tauschbare
Einheit wird der zweiten Instandhaltungsebene ibergeben. Aktivititen der ersten 皿-
standhaltungsebene werden an der Strecke oder direkt auf dem Fahrzeug in der Werk-
statt
durchgefiihrt. Fiir diese Tatigkeiten werden Werkzeuge wie Messinstrumente und
Laptops benotigt (Guizard 2006).
Zweite Instandhaltungsebene: Diese Instandhaltungsebene identifiziert den Fehler und
ersetzt das fehlerhafte Bauteil in der kleinsten tauschbaren Einheit (beispielsweise eine
fehlerhafte Baugruppe i
einem Baugruppentriger)。
Es erfolgt ein abschlieBender
Funktionstest. Die fehlerhafte Komponente
Wird
der dritten Instandhaltungsebene
iibergeben, wohingegen die funktionsfihige kleinste tauschbare Einheit der ersten I-
standhaltungsebene  ibergeben
wird。
Aktivitaten
der
zweiten Instandhaltungsebene
erfolgen 讧
der Werkstatt;
da spezielle  Werkzeuge fiir die  Wiederherstellung der
Funktionsfaihigkeit erforderlich sind (Guizard 2006).
uptime (after repair)
downtime (unplanned)
Up
Down
between failure
time Between Falilure = (down time
Up time)
Abb. 6.3
Zusammenhang der KenngroBen der Verfiigbarkeit
AUS-

6.2
Verfugbarkeit (Availability)
127
Dritte Instandhaltungsebene: Diese Instandhaltungsaktivitaten erfolgen beim Herstel-
ler。
Hier
werden
fehlerhafte
Bauteile   identifiziert
und  getauscht。
Es erfolgt ein
Funktionstest. Die reparierte Baugruppe wird der zweiten Instandhaltungsebene bereit-
gestellt. Diese Instandhaltungsebene erfordert spezielle Priifadapter; die nur beim Her-
steller ZUI Verfiigung stehen (Guizard 2006).
Die Instandhaltbarkeit kann durch die folgenden Aspekte positiv beeinflusst werden, Um
in der Praxis moglichst kurze Zeiten zur Wiederherstellung der Betriebsfihigkeit des stad-
tischen Schienenverkehrssystems nach Storungen Zu erreichen:
Diagnosesysteme: Jede technische Komponente sowohl der streckenseitigen als auch
der fahrzeugseitigen Einrichtungen wird kontinuierlich auf ihre Funktionsfahigkeit
iiberwacht. Da die Fahrzeuge durch den Streckenatlas und die fahrzeugautarke Ortung
iiber weitreichende Informationen verfiigen, konnen sie von ihnen erkannte Ausfalle
Oder
Abweichungen in der Infrastruktur an die Leitstelle melden. Beispiele hierfiir sind
erkannte defekte Transponder entlang der Strecke oder erkannte Zu geringe Feldstirken
der
streckenseitigen Access Points des Dateniibertragungssystems。
Ist eine Kompo-
Iente
ausgefallen, wird dies offenbart und eine Stormeldung in der Leitstelle angezeigt.
Auf Basis der lokalisierten Fehler konnen voraussichtlich erforderliche Ersatzteile be-
stimmt werden und je nach Dringlichkeit der
Fehlerbehebung MaBnahmen Zur Ent-
storung (beispielsweise Abarbeitung Von Wartungsauftrigen am Tag oder in der Nacht-
sperrpause) disponiert werden。
Tauschkomponenten: Die Hersteller geben fiir jede eingesetzte Komponente eine Mean
Time Between Failures (kurz MTBF)
311
Dies ist die englische Bezeichnung fiir die
mittlere Betriebsdauer Zwischen Ausfillen fiir reparierbare Einheiten. Unter , ,Betriebs-
dauer =
versteht man die Betriebszeit zwischen zwei aufeinanderfolgenden Ausfillen
einer instandsetzbaren Einheit. Zusammen mit dem Mengengeriist der gesamten An-
lage und den logistischen Verzugsdauern (Lieferfristen der Hersteller) kann der er
forderliche Ersatzteilbedarf abgeschatzt werden, sodass der Hersteller fiir einen aus-
reichenden Ersatzteilvorrat sorgen kamn_
Ausgebildetes Personal: Fiir die Instandhaltung ist qualifiziertes Personal erforderlich。
Die Einfiihrung hochautomatisierter Zugbeeinflussungssysteme erfordert fiir die Ver-
kehrsunternehmen eine Anpassung ihrer Organisation. Dies liegt in zwei Effekten be-
griindet. Zum einen verlagern sich die Instandhaltungsaktivitaten durch die deutlich re-
duzierten AuBenanlagenkomponenten und die aufwaindigere Instandhaltung der Fahr-
zeugeinrichtungen in den Betriebshof. Zum anderen verandern sich insbesondere fir
die
Instandhaltung der Infrastruktur die durchzufiihrenden Instandhaltungsaktivitaten
deutlich, da nun
in deutlichem Gegensatz Zu traditionellen signaltechnischen Syste-
ICn
fast ausschlieBlich Netzwerkkomponenten instandzuhalten sind (Riiffer et a1。
2019). Insbesondere bei fahrerlosem Betrieb ist fiir die Beurteilung von Zeiten Zur Ent-
storung und zur Wiederherstellung des Regelbetriebs auch die Frage relevant, WO sich
Betriebspersonal aufhilt, welches auf die Fahrzeuge im Storungsfall bedienen kamn。

128
Verlasslichkeit automatischer Zugbeeinflussungssysteme
Beim unbegleiteten fahrerlosen Betrieb (UTO) sind
sofern keine Moglichkeit Zur si-
tuativen Fernsteuerung des Fahrzeugs
aUS der Leitstelle heraus
ist
licherweise
erhebliche  Verzugszeiten
durch
erforderliche
FuBwege
des
Betriebs-
personals Zum gestorten Fahrzeug Zu beriicksichtigen。
Remote Software Update: Gerade bei einer groBen Fahrzeugflotte stellen sich Soft-
wareupdates als auBerordentlich aufwaindig heraus. Die Hersteller von CBTC-Systemen
bieten daher Losungen zum sicheren Fernladen von Fahrzeugeinrichtungen iiber draht-
lose Kommunikationssysteme an. Dies spart Zeit und Ressourcen in der Instandhaltung:
6.2.2
Erhohung der Zuverlassigkeit (Reliability) zur Steigerung
der Verfiigbarkeit
Die Maximierug der mittleren Klarzeit (engl。
mean V time, MUT) ist ein Ansatzpunkt
zur Steigerung der Verfiigbarkeit des stadtischen Schienenverkehrssystems (Vgl.Abb. 6.2).
Zu diesem Zweck werden die Fahrzeug- und Streckeneinrichtungen entsprechend zuver-
lissig gestaltet. Zuverlissigkeit bezeichnet hierbei die
Wahrscheinlichkeit dafiir, dass
eine Einheit ihre geforderte Funktion unter gegebenen Bedingungen fiir eine gegebene
Zeitspanne [ . . ] erfiillen kamn
Durch die folgenden MaBnahmen in der Gestaltung elek-
tronischer Systeme kann auf die Zuverlassigkeit Einfluss genommen werden:
Einsatz betriebsbewcihrter Komponenten: Eine Komponente gilt als betriebsbewihrt。
wenn Cine
entsprechend dokumentierte Untersuchung ergeben hat, dass Nachweise aus
friiheren Einsatzen
belegen, dass die Komponente fir den Einsatz in einem sicherheits-
technischen System geeignet ist. Hierbei werden hohe Anforderungen an die Dokumen-
talion
VOI
Felderfahrungen gestellt。
So
IUSS
beispielsweise die Spezifikation
UIVCI
andert sein und es diirfen keine oder nur unbedeutende Fehler aufgetreten sein. AuBerdem
miissen die
Beobachtungen auf einer ausreichenden Anzahl an Betriebsstunden beruhen.
Einsatz qualifizierter Komponenten: dieser Ansatz ist insbesondere i der Automobil-
industrie ausgeprigt. Die Qualifizierung elektronischer Komponenten kann Branchen-
standards folgen. Um eine Qualifizierung gemaB dieser Standards Zu erhalten, muss
eine Komponente einen strengen Prozess mit unterschiedlichen Priifungen bestehen
(bspw. Klimatests)。
Derating: Ublicherweise besteht eine Reserve zwischen den Konstruktionsgrenzen eines
Bauteils und den im Betrieb auftretenden Belastungen. Somit ist ein Bauteil oder System,
dass unterhalb seiner
Auslegungsgrenze betrieben wird, zuverlaissiger als ein Bauteil, das
an oder oberhalb seiner
Auslegungsgrenze betrieben wird. Durch Derating kann also die
Zuverliissigkeit erhoht, bzw. die Lebensdauer einer Komponente gesteigert werden。
Fehlererkennung undl Fehlerkorrektur: Bei der Speicherung, Verarbeitung und Uber-
tragung Von Daten konnen Fehler auftreten . Fehler entstehen hierbei durch das Andern;
Loschen oder Hinzufiigen von Bits. Beim Behandeln von Fehler gibt es Zwei Moglich-
keiten. Die Fehlererkennung zeigt an, dass ein Fehler aufgetreten ist. Bei der Fehler-
korrektur wird der Fehler nicht nur erkannt, sondern auch gleich behoben。
gegeben
Iog-

6.2
Verfugbarkeit (Availability)
129
6.2.3
Fehlertolerante Systeme zur Steigerung der Verfiigbarkeit
Technische Systeme; die trotz Beeintrichtigung einzelner Komponenten ihre Funktion
weiterhin erfiillen; werden als fehlertolerant bezeichnet. Redundanz bezeichnet hierbei
das Vorhandensein Von mehr als fiir die sichere Ausfiihrung der vorgesehenen Aufgabe
notwendigen Mittel. Die Anwendung von Redundanz fiihrt dazu, dass eine Betrachtungs-
einheit ire vorgesehene Aufgabe auch ei einer begrenzten Anzahl Von Ausfillen auch
weiterhin ausfiihren kann. Betrachtungseinheiten, fir die diese Eigenschaften zutreffen。
heiBen fehlertolerant. In Bezug auf die Umsetzung der Fehlertoleranz konnen unterschied-
liche Redundanzkonzepte unterschieden werden:
Funktionsbeteiligte Redundanz (heiBe Redundanz, englisch: active redundancy): Wah-
rend des fehlerfreien Betriebs sind alle mehrfach vorhandenen Systemkomponenten an
der
Funktionserfiillung beteiligt. Im Fehlerfall iibernehmen die intakten Komponenten
die Aufgabe der defekten Komponente unverziiglich。
Nicht funktionsbeteiligte  Redundaz (Standbyredundan。
englisch passive
redlun-
dancy ): Redundanz, bei der die zusatzlichen Mittel eingeschaltet sind, aber erst bei Sto-
rung oder Ausfall an der
Ausfiihrung der vorgesehenen Aufgabe beteiligt sind
Kalte Redundanz (englisch: cold redundancy): Redundanz, bei der die zusitzlichen
Mittel ZUI
Ausfiihrung der vorgesehenen Aufgabe erst bei Storung oder Ausfall ein-
geschaltet werden。
Beispielhafte Ansaitze der Gestaltung fehlertoleranter Systeme sind nachfolgend i
auf die einzelnen Systemkomponenten von CBTC-Systemen aufgefiihrt:
Die Fahrzeugeinrichtungen verfiigen iiber eine so genannte
Head-Tail-Redundanz '
Das bedeutet, dass es in jedem
zwei sichere Rechner gibt (jeweils einen an jedem
Ende des Zuges). Im Normalbetrieb ist eine Fahrzeugeinrichtung aktiv und die Fahr-
zeugeinrichtung am anderen Fahrzeugende ist passiv. Die passive Fahrzeugeinrichtung
hat keine Kontrolle iiber den
verfiigt aber in seinen Streckenatlas iiber ein aktuel-
les Prozessabbild. Die aktive Fahrzeugeinrichtung ist nicht notwendigerweise diejenige
am Vorderen Ende des
Zuges. Um die Ausfallsicherheit Zu verbessern, ist das System
mit einer automatischen, nahtlosen
Umschaltung zwischen den beiden Fahrzeugein-
richtungen
a1 Bord ausgestattet。
Die zentralen Streckeneinrichtungen sind ebenfalls mehrkanalig ausgelegt. Hier kommen
fiir die sicheren Rechner der CBTC-Streckenzentrale beispielsweise 2-Von-3 Rechner
systeme zum Einsatz. Fiir den Fall, dass ein Rechnerkanal ausfllt, sind nach wie VOI
zwei Rechnerkanale fiir die
Bearbeitung der sicherheitstechnischen Funktionen im Be-
trieb。
Bei
CBTC-Systemen wirkt sich auBerdem positiv aus, dass weniger technische
Komponenten im Gleis verbaut sind, da weitestgehend
wenn nicht gar vollstandig
auf
eine sekundare
Gleisfreimeldung und ortsfeste Signale verzichtet werden kamn。
Auch beim Datenkommunikationssystem stellen verschiedene Arten von Redundanz si-
Cher; dass ein
Ausfall eines Gerits die Leistung des Betriebs nicht negativ beein-
Bezug
Zug
Zug;

130
Verlasslichkeit automatischer Zugbeeinflussungssysteme
tichtigt. So ist die redundante Hardware des Datenkommunikationssystems iiber zwei
redundante Strom- und Glasfaserkabel mit
moglichst abweichender Leitungsfiihrung
an die
CBTC-Streckencinrichtung angebunden. Fiir den Fall, dass ein Glasfaserkabel
durchtrennt ist, ist noch eine zweite
Datenverbindung vorhanden, so dass der Betrieb
aufrechterhalten werden kann. Dariiber hinaus verfiigen die Access Points jeweils tiber
mehrere Antennen und sind i ausreichend kurzen Abschnitten entlang der Strecke in-
stalliert, dass ein
ZU
jeder Zeit mehrere Access Points erreichen kann. Jede Nach-
richt des
CBTC-Systems wird verdoppelt und iiber zwei Pfade versendet。
Auch i der Betriebsleittechnik (Automatic Train Supervision, ATS ) dient Redundanz
der Steigerung der Verfiigbarkeit des Systems. Bei der Redundanz wird zwischen ,,cold
standby'
und ,,hot standby'' unterschieden. Die Arbeitsplatzrechner arbeiten im ,,cold
standby  . Dafiir gibt es in der Leitstelle mehr Arbeitsplatzrechner als Bediener. Wenn
ein Arbeitsplatzrechner ausfallt, wechselt der Bediener den Arbeitsplatz und loggt sich
dort wieder ein. Die Server
hngegen arbeiten im ,,hot standby  . Dabei verarbeitet der
passive Server alle ankommenden Daten
VOI den Schnittstellen。
Der Passive Server
unterscheidet sich dadurch vom aktiven, dass er keine Ausgaben durchfihrt. Der aktive
und der passive Server iiberwachen sich gegenseitig。
Es erfolgt eine automatische
Ubernahme der Funktion des aktiven Servers durch den passiven Server; nachdem der
passive Server den Ausfall des aktiven Servers erkannt hat. Es erfolgt eine Aktualisie-
rung des passiven Servers durch den aktiven nach Wiederanlaufen des passiven Ser
VerS. Fallt der
passive Server aus, erfolgt eine Information an den Fahrdienstleiter oder
den Wartungstechniker (Miicke 2005). Um auch gegen den Fall des kompletten Aus-
falls der Leitstelle gewappnet Zu sein konnen teilweise im Netz verteilte Ortliche Be-
dienplitze vorgesehen werden oder aber eine vollstaindig ausgeriistete Zweite Leitstelle
an einem anderen Ort
Unterbrechungsfireie Stromversorgung (USV, bzw. englisch: Uninterruptible Power
ply, UPS): Diese Systeme dienen der Sicherstellung der Stromversorgung kritischer elek-
tischer Gerite bei Storungen im Stromnetz, wie beispielsweise kurzfristigen Stromaus-
fllen und Stromschwankungen in Form von Uber- oder Unterspannungen. Dies betrifft
insbesondere die zentralen Streckeneinrichtungen sowie die Betriebsleittechnik。
Literatur
Braband J (2005) Risikoanalysen in der Eisenbahn-Automatisierung. Eurailpress, Hamburg
DIN EN 50126-1:2018-10 Bahnanwendungen
Spezifkation und Nachweis Von Zuverliissigkeit。
Verfiigbarkeit, Instandhaltbarkeit und Sicherheit (RAMS)
Teil 1: Generischer RAMS-Prozess;
Deutsche Fassung EN 50126-1:2017 (DINEN 50126-12018)
DIN
EN
50129:2019-06 Bahnanwendungen
Telekommunikationstechnik, Signaltechnik und
Datenverarbeitungssysteme
Sicherheitsrelevante   elektronische
Systeme
fir Signaltechnik;
Deutsche Fassung EN 50129:2018
DIN
EN 50159:2011-04 Bahnanwendungen
Telekommunikationstechnik; Signaltechnik
und
Datenverarbeitungssysteme
Sicherheitsrelevante Kommunikation 讥
Ubertragungssystemen;
Deutsche Fassung EN 50159:2010
Zug
Sup-

Literatur
131
DIN
EN
62267:2010
DIN
BN
62267:2020-07:
Automatischer stadtischer schienengebundener
Personennahverkehr (AUGT) 一
Sicherheitsanforderungen. Deutsche Fassung EN 62267:2009
DIN IC 62443-3-3.2015-06 Industrielle Kommunikationsnetze
IT-Sicherheit fiir Netze und Sys-
teIe
'Teil 3-3: Systemanforderungen zur IT-Sicherheit und Security-Level (亚C 62443-3-3:2013
+ Cor.:2014)
Guizard M (2006) Maintenance is a priority for communication based train control solutions. Signal
+ Draht 98(4):35-37
Miicke W (2005) Betriebsleittechnik im offentlichen Verkehr. Eurailpress, Hamburg
Riiffer M, Schmidt C
C, Schnieder 工 (2019) Innovation und Digitalisierung inl Signal- und
Zugsicherungsdienst. Nahverkehr 37(7+8):46-50
Schnieder [ (2020) Security Engineering
Ein
ganzheitlicher Ansatz Zum Schutz Kritischer Infra-
strukturen im Verkehr; 2.Aufl. Springer; Berlin
Schnieder L, Magerkurth G (2018a) Notfallmanagementpliine fiir Schienenverkehrssysteme als Be-
standteil eines Informationssicherheitsmanagementsystems
(ISMS).
Eisenbahntech
Rundsch
67(11):47-50
Schnieder L; Magerkurth G (2018b) Schutz kritischer Infrastrukturen i OPNV
Aufbau eines
zertifizierungsfahigen
Informationssicherheitsmanagementsystems
(ISMS).
Nahverkehr
36(11):39-43
Schnieder 卫; Schnieder 工 (2013) Verkehrssicherheit:
MaBe und Modelle, Methoden
und
MaB-
nahmen fir den StraBen- und Schienenverkehr. Springer; Berlin
Verband Deutscher Verkehrsunternehmen (VDV) (2005) VDV-Schrift 161-1: Sicherheitstechnische
Anforderungen
an die elektrische
Ausriistung Von Stadt- und U-Bahn-Fahrzeugen; Teil 1: Grund-
lagen_
VDV;Koln
Verband Deutscher Verkehrsunternehmen
VDV) (2009) VDV-Schrift 161-2: Sicherheitstechnische
Anforderungen
an die elektrische
Ausriistung Von Stadt- und U-Bahn-Fahrzeugen; Teil 2: Sicher-
heitsintegrititsanforderungen
4h
fahrzeugbezogene  elektrischelelektronischelprogrammierbare
elektronische Schutzfunktionen (卫I/PE). VDV, Koln
Verband Deutscher Verkehrsunternehmen (2008) Sicherheitsintegritiitsanforderungen fiir Signal-
und Zugsicherungsanlagen gemaB BOStrab. VDV-Schrift 331
Verordnung
ZUI
Bestimmung
Kritischer
Infrastrukturen
Iach
deln
BSI-Gesetz
(BSI-
Kritisverordnung
BSI-Kritis V) (22. April 2016) (BGBI。
IS.958). Zuletzt geaindert durch Art。
1 V.v. 21.06.2017 (BGBI.IS. 1903)
Jung

Check for
Updates
Abwagung von Kosten und Nutzen
automatischer Zugbeeinflussungssysteme
SN Flashcards
Als Kiuferxin dieses
Buches konnen
Sie kostenlos
unsere
Flashcard-APP ,,SN
Flashcards
mit Fragen
ZUI
Wissensiiberpriifung
und
ZUI
Lernen
VOI
Buch-
ihalten nutzen:
1.
Gehen Sie bitte auf https: //flashcards.springernature.comllogin und
2_
erstellen Sie ein Benutzerkonto, indem Sie Ihre Mailadresse angeben und ein
Passwort
vergeben。
3_
Verwenden Sie den folgenden Link; um Zugang Zu Ihrem SN Flashcards Set Zu
erhalten:
https:/lsn pub/sKSmLQ
Sollte der Link fehlen oder nicht funktionieren, senden Sie uns bitte eine E-Mail mit
dem Betreff ,SN
Flashcards^
und
dem Buchtitel
31
customerservice@springer-
nature.coI
Kosten-Nutzen-Analysen werden in zahlreichen Bereichen der cffentlichen Daseinsvorsorge
ZUI
Entscheidungsunterstiitzung eingesetzt. So verpflichtet in Deutschland etwa &
Bundes-
haushaltsordnung die cffentlichen Korperschaften dazu, Vor einer Ausgabe eine Wirtschaft-
lichkeitsuntersuchung durchzufiihren (Vgl. hierzu Amold 2017; Kossak 2018). Kosten-Nut-
zen-Analysen sind eine solche Form der
Wirtschaftlichkeitsuntersuchung. Dieser Abschnitt
stelltdar; welche Betrachtungen bei der Einfiihrung automatischer Zugbeeinflussungssysteme
auf der Kostenseite durchgefiihrt werden (Abschn. 7.1). Des Weiteren stellt dieser Abschnitt
Derldie Herausgeber bzw. derldie Autor(en), exklusiv lizenziert an
133
Springer-Verlag GmbH, DE, ein Teil von Springer Nature 2024
L. Schnieder; Communications-Based Train Control (CBTC),
https:/ldoi.org/l0.1007/978-3-662-68952-3_7

134
Abwagung von Kosten und Nutzen automatischer Zugbeeinflussungssysteme
dar, wie der Nutzen Von
Verkehrsinfrastrukturprojekten ermittelt wird (Abschn. 7.2). Uber
wiegt der Nutzen die Kosten, qualifziert dies eine InfrastrukturmaBnahme fiir eine Forderung
aus cffentlichen Haushaltsmitteln
7.1
Ermittlung der Kostenkomponente mittels
Lebenszykluskostenrechnung
Investitionen in die
Automatisierung von Stadtschnellbahnsystemen sind in der Regel mit
einem hohen Investitionsvolumen verbunden (Capital Expenditure, CAPEX ). Gleichzeitig
weisen diese Investitionsgiiter cine sehr Iange Lebensdauer auf. Falsche Entscheidungen
ZUI
Beginn des Lebenszyklus konnen daher nur schwer und wenn dann nur mit erheblichem
Aufwand korrigiert werden
diesem Grund hat sich i den letzten Jahrzehnten i der
cffentlichen Beschaffung das Konzept der Lebenszykluskosten (life
costs, LCC)
durchgesetzt (DIN IEC 60300-3-3:1999).
Demnach wird die iiber einen Iangfristigen 皿-
vestitionszeitraum (beispielsweise 25 Jahre) insgesamt wirtschaftlichste Investitionsalter-
native beschafft. Hierbei konnen Zum Beispiel geringere Instandhaltungsaufwande (Ope-
rational Expenditure, OPEX) 讥
der Phase des Betriebs teilweise hohere jitiale Be-
schaffungskosten kompensieren ( Wolberg und Kiefer 2000).
7.1.1
Elemente der Lebenszykluskosten
Die Gesamtheit aller Kosten wird im so genannten ,,Kostenwiirfel (Vgl. Abb. 7.1) dar-
gestellt. Nachfolgend werden die drei Dimensionen des Kostenwiirfels nach (DIN IEC
60300-3-3:1999) eingefiihrt. Die erste Seite des Wiirfels ist die technische Struktur des be-
trachteten Zugbeeinflussungssystems。
Dies wird auch als Produktaufbruchstruktur be-
zeichnet. Die zweite Seite des Wiirfels sind die in der Analyse betrachteten Lebenszyklus-
phasen. Dies wird auch als Kostenaufbruchstruktur bezeichnet. Die dritte Seite des Wiir-
fels sindschlieBlichdieinder Wirtschaftlichkeitsbetrachtung beriicksichtigten Kostenarten
Produktaufbruchstruktur (vertikale Achse des Kostenwiifels): Die vertikale Achse des
Kostenwiirfels"' (Vgl. Abb. 7.1) ist die Produktaufbruchstruktur (englisch: Product-/Work
Breakdown Structure, kurz: PBS/WBS). Sie umfasst neben der technischen Struktur des
betrachteten Systems auch unterstiitzende Dienstleistungen und Arbeitspakete. Hier wird
der betrachtete
Technikumfang aufgegliedert und definiert,
Was fir Kosten anfallen. Die
LCC-Analyse fiir die Leit- und Sicherungstechnik von Schienenverkehrsunternehmen kamn
sich hierbei an in der Literatur diskutierte Produktaufbruchstrukturen ( Gutsche 2010) orien-
tieren. Die Produktaufbruchstruktur besteht beim Fahren auf 'Zugsicherung aus den Ele-
menten der AuBenanlage (Gleisfreimeldeeinrichtungen wie Achszahlsysteme oder Gleis-
stromkreise, bewegliche Fahrwegelemente wie Weichen und Gleissperren sowie ortsfeste
Signale), der Innenanlage (je nach Art des Stellwerks Relaisgestelle oder Rechnerschrainke
mit den zugehorigen Kabelabschlussgestellen), der Leittechnik (Zuglenkrechner sowie Be-
dien-
und Anzeigesysteme)
und
der
Art
der Zugbeeinflussung:
Hierbei
mniissen
fir
Aus
cycle

7.1
Ermittlung der Kostenkomponente mittels Lebenszykluskostenrechnung
135
#
』
兽
q:
簋
A

|
罟

|
急
蓖

UnynIS aU3S!U4JaLI
alnpnIS UMopyeaJg Inpold

』

昱
|

136
Abwagung von Kosten und Nutzen automatischer Zugbeeinflussungssysteme
CBTC-Systeme auch die Komponenten des gewahlten Datenkommunikationssystems mit
betrachtet werden。
Ist
dle Produktaufbruchstruktur modelliert;
konnen fiir den
ZU
bC-
trachtenden Streckenabschnitt die konkreten Mengenwerte
werden; SO dass sich
hieraus eine Stiickliste (englisch: bill of quantity, BoQ) ergibt. Fiir moglicherweise be-
stehende Mengenrisiken sollten hier bereits Vorkehrungen getroffen werden。
Kostenaufbruchstruktu; Lebenszyklusphasen
horizontale Achse des Kostenwiinfels):
Die horizontale Achse des ,,Kostenwiirfels " in Abb. 7.1 heiBt Kostenaufbruchstruktur (eng-
lisch: Cost Breakdown Structure, kurz CBS ). Sie Zeigt, in welcher Phase des Lebenszyklus
diejeweiligen Kosten anfallen. Beispielsweise sind dies die drei Hauptphasen: Beschaffung;
Betrieb (Instandhaltung) und Entsorgung. Der grundsatzliche Aufbau ciner Kostenauf-
bruchstruktur fiir Bahnanwendungen ist in der Regel
VOr allem gepragt durch die In-
vestitionskosten, die Kosten fir den Betrieb (Betriebspersonal, Energie sowie Kosten fir
System-Unverfiigbarkeit im
Sinne
VOI
Verspitungen) und die Kosten fiir die Instand-
haltung: Hierbei miissen die einzelnen Instandhaltungsaktivitaten Pro Komponente der
Produktaufbruchstruktur betrachtet werden.Aus den
Instandhaltungsanweisungen der Her-
steller
undloder
rechtlichen
Vorgaben resultieren
Aufwiinde   fir regelmaiBig durchzu-
fihrende
Sichtpriifungen (Inspektionen). Aus den Zuverlassigkeitskennwerten der einzel-
ICI
Komponenten konnen dariiber hinaus Annahmen abgeleitet werden, wie hiufig es ZU
einem Komponentenausfall kommen wird. AuBerdem sind neben den Ersatzteilkosten auch
Annahmen iiber die fir eine
Instandsetzung erforderlichen Zeiten (Mean Time to Repair;
MTTR) bekannt, die hier ebenfalls Zu beriicksichtigen sind ( Wolberg und Kiefer 2000).
Kostenarten: Die dritte Dimension, welche den Kostenwiirfel entstehen lasst, stellen
die Kostenarten (englisch: Cost Categories, kurz CC) dar. Die Kostenarten benennen die
Bereiche, die Kosten verursachen und gliedern diese 讧 kostenverursachende Elemente
(englisch: Cost Elements, kurz CE) auf. Bei der Betrachtung eines kostenverursachenden
Elements befindet man sich demzufolge auf der kleinsten Betrachtungsebene. Es konnen
Verschiedene
Kostenarten
unterschieden   werden
wie   beispielsweise
Materialkosten,
Personalkosten, Werkzeugkosten und Entsorgungskosten. Beispiele fiir Kostenelemente
sind beispielsweise Kosten fiir Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe, Kosten fiir die Wartung
eines Weichenantriebes oder die Entsorgung eines Relais. Die Angaben fir die Kosten-
arten
stammen idealerweise aus einem bei dem Betreiber eingesetzten Softwaresystem
(Hannusch 2015 ). Auch bei der Abschatzung der einzelnen Kostenpositionen sollten Risi-
beispielsweise in Bezug auf zu erwartende zukiinftige Preissteigerungen, mit beriick-
sichtigt werden. Einen Ansatz, die Zukiinftige Kostenentwicklung i die Berechnung der
Lebenszykluskosten
Init
einzubeziehen
konnte
die
Extrapolation
verschiedener
fiir
einzelne Kostenpositionen zutreffender Indizes (bspw. Arbeitskostenindex ) darstellen.
7.1.2
Berechnung der Lebenszykluskosten
Die Berechnung der Lebenszykluskosten erfolgt mittels so genannter dynamische I-
vestitionsrechnungsverfahren. Hierbei werden die bei den langen Lebensdauern Von
ergainzt
ken。
Zug

7.1
Ermittlung der Kostenkomponente mittels Lebenszykluskostenrechnung
137
sicherungsanlagen erheblichen Unterschiede im Anfallen von Zahlungen (Aufwendungen
aber auch Ertrige) einer Investition
beriicksichtigt. Die Idee ist hierbei, dass alle iiber den
Lebenslauf einer geplanten Investition anfallenden vermogenswirksamen Zahlungen auf
den Beginn einer Planung abgezinst werden (Huch et a1.1997). Dieser Kapitalwert ist das
Entscheidungskriterium fiir den Vergleich unterschiedlicher Investitionsalternativen_
Der
Kapitalwert bildet sich als Differenz zwischen der Summe aller auf den Anfangszeitpunkt
abgezinsten Einzahlungen und der Summe aller auf den Anfangszeitpunkt abgezinsten
Auszahlungen, die mit dieser Investition zusammenhangen. Fiir die relative Vorteilhaftig-
keit konnen die Investitionsalternativen entsprechend der Hohe des Kapitalwerts geordnet
werden. Der Kapitalwert Co einer Investitionsalternative iiber einen Zeitraum t berechnet
sich auf Basis periodenspezifischer Einzahlungen E und Auszahlungen Ai sowie des kal-
kulatorischen Zinssatzes
ZU:
c=2(-N)
[二1
(1+i)
7.1.3
Ergebnisse der Analyse der Lebenszykluskosten
Uber die lange Lebensdauer signaltechnischer Einrichtungen weisen automatische
beeinflussungssysteme im Vergleich Zu konventionellen Bahnsystemen hinsichtlich ihrer
Lebenszykluskosten erhebliche Vorteile auf. Diese werden nachfolgend skizziert:
Reduzierte
Anzahl
AuBenanlagenelemente
der
Streckeneinrichtung:
Durch
die
kontinuierliche Dateniibertragung zwischen Fahrzeugen und Strecke kamn auf einen
GroBteil der ortsfesten Sensorik ZUI
Gleisfreimeldung verzichtet werden. Sofern nicht
von der Zulassungsbehorde anders gefordert, konnen auch ortsfeste Signale vollstandig
entfallen, da nunmehr eine Fiihrerstandssignalisierung mit einer entsprechend hohen
Verfiigbarkeit vorliegt. Die geringe Anzahl an AuBenanlagenelementen resultiert neben
geringen Anschaffungskosten auch in erheblichen Einsparungen fiir die Instandhaltung:
Energieeinsparung: Die kontinuierliche Dateniibertragung zwischen Fahrzeug- und
Streckeneinrichtung legt die Grundlage fiir die automatische Fahr- und Bremssteuerung
(Automatic Train Operation, ATO) . Hierdurch gelingt -
sofern die Betriebssituation es
Zulasst
die Umsetzung
einer energiesparenden
Fahrweise
mit
Einsparung
ent-
sprechender Kosten fir die Traktionsenergie . Die energiesparende Fahrweise resultiert
herbei neben dem optimalen Ausfahren der eigenen 'Trajektorie auch aus vermiedenen
Folgeverspatungen。
Einsparung
VOI
Personalkosten: Im
unbegleiteten fahrerlosen
Betrieb verkehrende
Bahnen benotigen fiir den betrieblichen Ablauf kein Personal. Je nach System kann die
Bereitstellung und die Abstellung von Ziigen sowie die Beforderung Von Fahrgasten
fizienter  gestaltet werden。
Dariiber hinaus
konnen
mit  unbegleitet fahrerlos
VEI
Zug-
ef

138
Abwagung von Kosten und Nutzen automatischer Zugbeeinflussungssysteme
kehrenden Bahnen weitere Verkehrsangebote entwickelt werden, die heute mit hohen
Personalkosten
(Nacht-
Oder
Sonn-
und Feiertagszuschlige)
und
Einschnitten i
Privatleben des Betriebspersonals verbunden sind。
Auf diese Weise wird durch die
Automatisierung beispielsweise ein durchgangiger U-Bahnbetrieb auch wahrend der
Nacht oder ein uneingeschrankter Verkehr an Feiertagen moglich.
Zusaitzliche Fahrgeldeinnahmen: Die dichtere Zugfolge fiihrt zu einer Steigerung der
Attraktivitat des offentlichen Personennahverkehrs. Zusitzliche Fahrgiste bedeuten
mehr Umsatz fiir die Verkehrsunternehmen_
7.2
Ermittlung der Nutzenkomponente mit
Betriebssimulationen und Verkehrsmodellen
Fiir die Ermittlung des Nutzens einer signaltechnischen Ereuerung muss zunaichst die Ein-
fluss des CBTC-Systems auf die Leistungsfahigkeit der untersuchten Strecken betrachtet
werden。
Dies  geschieht
mittels
betriebswissenschaftlicher Untersuchungen。
WaS
边
Abschn. 7.2.1 naiher ausgefiihrt wird. In der Regel wird durch CBTC-Systeme ein positiver
Beitrag auf die Leistungsfihigkeit der betrachteten Strecke nachgewiesen. Dies ercffnet
Freiheitsgrade hinsichtlich der Definition zusatzlicher Angebote des cffentlichen Personen-
nahverkehrs (OPNV ), was in Abschn. 7.2.2 beschrieben wird. Um einen gesellschaftlichen
Nutzen aus den zusatzlichen Bedienungsangeboten (Fahrplanfahrten) Zu ermitteln, miissen
die gesamten verkehrlichen Effekte betrachtet werden. Hierzu kommen Verkehrsmodelle
Zum Einsatz。 Dies wird 讧 Abschn。
7.2.3 beschrieben。
Der auf dieser Basis ermittelten
Nutzenkomponente kann die Zuvor dargestellten Kostenkomponente (Lebenszykluskosten-
rechnung) Zur Ableitung eines Kosten-Nutzen-Faktors gegeniibergestellt werden。
7.2.1
Simulative Untersuchung der Leistungsfahigkeit
signaltechnischer Ausriistungsvarianten
Mit der Betriebssimulation Iasst sich das Leistungsverhalten fiir verschiedene Infrastruktur-
und Betriebsprogrammvarianten fiir einen
gegebenen Untersuchungszeitraum grundsaitzlich
bewerten und
vergleichen. Die Betriebssimulation kann Auskunft dariiber geben, in welchem
Auslastungsbereich sich der aktuelle oder ein
geplanter Fahrplan bewegt und wie
eVen-
tuell vorhandene Kapazittsreserven (bezogen auf den betrachteten Netzausschnitt) sind. 皿
CBTC-Projekten werden Betriebssimulationen mit Hilfe einer geeigneten Simulationssoft-
Ware
durchgefiihrt. Die folgenden Abschnitte beschreiben die im Rahmen einer Betriebs-
Simulation durchzufiihrenden aufeinander aufbauenden Schritte (Becker etal. 2019).
Vorbereitung des Simulationsmodells
Fiir den 诬 der Simulation Zu betrachtenden Streckenbereich miissen die fir die Durch-
fiihrung der verschiedenen Betrachtungen erforderlichen Grunddaten des Simulations-
SrOB

7.2
Ermittlung der Nutzenkomponente mit Betriebssimulationen und Verkehrsmodellen
139
modells erfasst werden。
Grundlage einer Betriebssimulation sind im Wesentlichen die
nachfolgend dargestellten drei Gruppen von Daten (Ostermann et al. 2005):
Infrastrukturdaten: Die Infrastruktur des Zu simulierenden Netzes des Betreibers wird
mittels eines Grafikeditors entworfen und Verwaltet。
Hierbei werden die wesentlichen
Merkmale der Strecke als Knoten-Kanten-Modell abgebildet. Es handelt sich hierbei um
kanten- oder knotenbewertete Grafen (Becker et al. 2019). An jeder Stelle, an der sich ein
Attribut der Strecke andert, wird im Modell ein Knoten gesetzt. Die Infrastruktur wird
hierbei oftmals von Hand aufgenommen. Die benctigten Daten konnen wie folgt unter-
schieden werden:
Daten Zur Gleistopologie wie Weichen, Kreuzungen und Gleisenden。
Dalen
ZUI
Sicherungslogik wie Signale, Spezifika der eingesetzten Zugsicherungs-
systeme (FahrstraBenlogik), Lage und
Von Gleisfreimeldeabschnitten und tech-
nische Reaktionszeiten (Umlaufzeiten von Weichenantrieben, FahrstraBenbildezeiten
und weitere Details wie beispielsweise eine einzelelementweise Auflosung Von Fahr-
straBen)
Vorgaben fiir die Zulissige und mogliche Fahrweise der Fahrzeuge wie das Gradienten-
profil (Neigungen und Gefalle) sowie zulaissige Geschwindigkeiten beispielsweise be-
dingt durch Bogenradien (zum Beispiel in abzweigenden Weichenstringen)。
Betriebsbeeinflussende Daten wie Haltepositionen und Nutzliingen der Bahnsteige
Referenz- und Messpunkte
Fahrplan- und Betriebsdaten: Fiir eine realistische Abbildung des Betriebs werden Fahr-
plane in das Simulationswerkzeug cingegeben. Hierbei werden verschiedene Aspekte dif-
ferenziert:
Modellierung des Soll-Fahrplans: Die im Simulationsmodell zu beriicksichtigenden
Daten umfassen die Grunddaten des Soll-Fahrplans von den Einbruchstellen des Zuges
in den betrachteten Netzausschnitt. Konkrete Parameter umfassen hierbei:
Modellierug der Haltezeiten. Hierbei werden Verkehrshaltezeiten, das heiBt dem
Fahrgastwechsel
dienenden
Haltestellenaufenthalte
(minimale
Haltezeiten
und
Sollhaltezeiten) abgebildet. Des Weiteren werden moglicherweise noch Haltezeit-
reserven im Fahrplan
beriicksichtigt. Dariiber hinaus werden auch
Betriebshalte-
zeiten
abgebildet。 Betriebshaltezeiten
dienen
nicht
unmittelbar
dem Fahrgast-
wechsel
Ein Beispiel hierfiir sind zusitzliche im Fahrplan ZU
beriicksichtigende
Zeitanteile fiir das Kehren Von Fahrzeugen an den Endhaltestellen
(Wendeziige), das
Kuppeln und Trennen von Ziigen (Fliigelzugkonzepte) sowie gegebenenfalls die Ab-
wicklung geplanter Rangierfahrten。
Modellierung der Fahrzeiten mit Abfahrts- und Ankunftszeiten i den Stationen;
Sollfahrzeiten und (Regel-)Zuschligen auf die Fahrzeit Zur Kompensation mog-
licher Storungen im Betriebsablauf。
Lange

140
Abwagung von Kosten und Nutzen automatischer Zugbeeinflussungssysteme
Modellierug weiterer Zeitanteile, welche durch die Umstiege von Fahrgaisten er-
forderlich werden. Ein Beispiel hierfiir ist die logische Verkniipfung zweier
fahrten durch die
Beriicksichtigung 
VOI
Anschlussbeziehungen. Ist der zubringende
verspitet, wird beieiner Anschlussbindung die Verspitung auf den abbringenden
den
ibertragen
Daten des Ist-Betriebsgeschehens:
Um das reale Betriebsgeschehen im betrachteten
Netzausschnitt abzubilden, werden einbrechende Ziige mit einer Verspatungsverteilung
beaufschlagt. Diese wird reprisentiert durch eine Verspatungsfunktion und sollte einer
moglichst realen Verspatungsverteilung an dieser Stelle entsprechen (beispielsweise
aus Daten des Intermodal Transport Control Systems, ITCS). Uber den Laufweg der
Fahrzeuge konnen dariiber hinaus Primarverspitungen (verlaingerte technische Fahr-
zeit, Haltezeit) induziert werden, welche ebenfalls durch Verteilungsfunktionen be-
schrieben werden. Zusaitzlich sollten auch fiir die Haltestellen im betrachteten Netzaus-
schnitt Verspatungsverteilungen vorliegen, damit diese spater mit den Simulations-
ergebnissen verglichen werden konnen (Biiker et al. 2021)
Fahrzeugdaten Pro Fahrzeugbaureihe: Fiir die Stadtbahnfahrzeuge werden die techni-
schen Datenallerin der Simulation vorkommenden Fahrzeuge und Fahrzeugkombinationen
Verwaltet。
Konkret
betrifft
dies
VOI
den  Fahrzeugherstellern  vorgegebene (und
i
CBTC-Fahrzeugrechner projektierte) garantierte Bremsverzogerungen sowie das iiblicher-
weise im Betrieb realisierte
Beschleunigungsverhalten der Fahrzeuge, Laufwiderstands-
daten。 die Anzahl der
Wagen Pro
sowie die Zuglange。
Validierung und Kalibrierung der Betriebssimulation
Um eine hohe Aussagekraft der Simulationsergebnisse Zu erhalten, muss dieses valide
sein. Daher wird man vor Begimn der Simulationsmodell auf den Priifstand stellen (Becker
et a1.2019). Dies geschieht in zweierlei Hinsicht:
Friihzeitige Durchfiihrung Von Simulationen, um Liicken oder moglicherweise
UI-
zureichend modellierte Aspekte im Simulationsmodell zu offenbaren. Hierzu werden
auf Grundlage des hinterlegten Fahrplans friihzeitig Simulationslaufe gestartet, um das
Simulationsmodell bei Bedarf zu korrigieren。
In einem weiteren Schritt wird das Simulationsmodell kalibriert. Dies stellt sicher, dass
das Simulationsmodell eine valide Abbildung der Wirklichkeit darstellt und
ZU den
gleichen Ergebnissen fiihrt, wie diese sich auch im realen Betrieb einstellen
Hierfiir
wird der Ist-Zustand der
Betriebsabwicklung auf zu betrachtenden Strecke modelliert。
Zur Bewertung
der
aktuellen Betriebsqualitat werden
die
Verspitungen
aUS
den
Simulationsergebnissen bei der durchgefiihrten Betriebssimulation betrachtet (Cui und
Martin 2014). Hierfiir werden die Verspaitungen an den relevanten Fahrzeitmesspunkten
(den Stationen) gemessen und mit den vorliegenden Werten aus dem Intermodal Trans-
port Control System (ITCS) des Betreibers verglichen。
Zug-
Zug
'Zug
Zug

7.2
Ermittlung der Nutzenkomponente mit Betriebssimulationen und Verkehrsmodellen
141
Abh。
7.2
Beispielhafte   Darstellung
Cines
Simulationsmodells
(Quelle:
VIA
Consuling
Development GmbH)
Abb. 7.2 zeigt das Zusammenwirken
der verschiedenen Modellbestandteile 证
Cinem
Simulationswerkzeug-
皿 der oberen Bildhalfte ist die zulissige Fahrweise des 'Zuges i
Cinemn
statischen Geschwindigkeitsprofil
dargestellt.
Unterhalb
der
zulassigen
GC-
schwindigkeit ist die vom
tatsachlich realisierte Geschwindigkeit dargestellt. In der
unteren
Bildhalfte  sind die Zeit-Weg-Linien (Sperrzeitenbinder) der Zugfahrten dar-
gestellt。
Die
Zahlen
讥
Abb。
7.2
markieren
Charakteristika;
Wic
Sic
Sich
讥
Cinem
CBTC-System ergeben. In der Darstellung der vom
realisierten Fahrweise wird deut-
lich, dass die maximal zulissige Geschwindigkeit nicht erreicht wird, weil der
SChon
friihzeitig auf das Geschwindigkeitsziel bremst (Ziffer
1). Hinter dem Zielbahnsteig
schlieBt sich ein Kehrgleis mit einer geringen zulissigen Geschwindigkeit von 25 kmh an
(Ziffer 2). In der unteren Bildhalfte wird deutlich, dass die erreichbaren Zugfolgezeiten i
stadtischen Bahnsystemen wesentlich durch die Haltestellenaufenthaltszeiten bestimmt
werden (Ziffer 3). Ebenfalls wird deutlich, dass die Sperrzeitenbilder von der Fahrzeug-
geschwindigkeit abhingen. Die Nachbelegung (Teil des Sperrzeitenbandes unterhalb
Zeit-Weg-Linie eines Zuges) waichst mit fallender Geschwindigkeit (Vgl. Ziffer 4). Die
Vorbelegung (Teil
des Sperrzeitenbandes oberhalb
der
Zeit-Weg-Linie eines 'Zuges)
wachst iberproportional zur Geschwindigkeit (Vgl. Ziffer 5). Zuletzt wird auch deutlich;
dass
Weichenlagen ebenfalls einen Einlluss auf die Sperrzeitenbainder haben. Die Weiche
ist ein Zu sichernder (ortsfester) Gefahrenpunkt. Ihre korrekte
Endlage
IUSS VOI Zulassen
einer Zugfahrt vorhanden sein (Biiker et a1.2019). Aus diesem Grund zeigt sich diese friih-
zeitige Beanspruchung der Weiche fiir die Zugfahrt in der
Vorbelegung fiir die jeweilige
Zugfahrt (Vgl.Ziffer 6).
Durchfiihrung der Simulationsliufe
Um fiir das jeweilige Entscheidungsproblem Zu validen Aussagen Zu kommen, werden i
Regel mehrere Varianten des Simulationsmodells dem jeweiligen Nachweisziel fol-
Zug
Zug
Zug
der
der

142
Abwagung von Kosten und Nutzen automatischer Zugbeeinflussungssysteme
modifiziert und
durchlaufen
(Becker
el al。
2019).
Im
Sinne des
Monte-Carlo-
Verfahrens wird fiir
jedes betrachtete Simulationsszenario eine ausreichende Menge von
Simulationsliufen durchgefiihrt, so dass hieraus statistisch belastbare Kennzahlen resul-
tieren. Jeder Simulationslauf erhilt als Input eine Liste Zufillig generierter primarer Ver-
spitungsdaten, welche Zug- und betriebsstellenspezifisch sind (Biiker et al. 2021). Die Er-
stellung der unterschiedlichen Simulationsszenarien erfolgt nach dem in der Verkehrs-
planung iiblichen Mitfall-/Ohnefall-Prinzip。
Ohne-Fall: Durchfiihrung des aktuellen Fahrplanangebots mit aktueller Technik: Die-
Ses stellt die Referenz fiir alle
Anderungen im System dar: Um tragfihige Simulations-
ergebnisse
ZU
erhalten;
War dieses
Simulationsmodell Gegenstand der
ZUVOI
dar
gestellten Validierung und Kalibrierung:
Mit-Fall 1: Durchfiihrung des aktuellen Fahrplanangebotes mit zukiinftiger Technik:
Durch den
Ubergang
Von einer konventionellen
Zugsicherung mit Fahrsperre Zu einem
CBTC-System gelingt ein Ubergang Vom Fahren im festen Raumabstand
ZU Cinem
Fahren im wandernden Raumabstand. Hierdurch beeinflussen sich die Ziige nicht mehr
gegenseitig und es kommt nicht mehr Zu einer Verspatungsiibertragung. Hierdurch ent-
stehen Kapazitaitsreserven
Mit-Fall 2: Hochskalieren des Fahrplanangebotes mit
Zukiinftiger Technik: Die Zu-
kiinftig gewiinschten Fahrplantakte werden in der Betriebssimulation abgebildet. Hier-
durch kann bewertet werden; jwieweit noch Kapazitatsreserven bestehen und 证 wel-
chem Auslastungsbereich die Strecke betrieben wird。
Die Ergebnisse der einzelnen Simulationslaufe werden jeweils fiir sich ausgewertet. Die
Ergebnisse der unterschiedlichen Simulationslaufe werden einander gegeniibergestellt;
um die relative Vorteilhaftigkeit der unterschiedlichen untersuchten Systemvarianten ZU
analysieren und fiir die nachgelagerten Entscheidungsprozesse (unter anderem Zur Forder-
wiirdigkeit des jeweiligen Projekts ) transparent und nachvollziehbar Zu dokumentieren_
7.2.2
Nutzung der hoheren Leistungsfahigkeit fir Anpassungenim
OPNV-Angebot
In stadtischen
Raumen ist das Bedienungsangebot spurgefiihrter Verkehrssysteme im
wesentlichen bereits heute durch die Struktur der vorhandenen Verkehrsanlagen, bZw. die
vorhandene Zugsicherung eingeschriinkt. Da konventionelle Zugsicherungsanlagen ledig-
lich das Fahren im festen Raumabstand unterstiitzen kann die Kapazitat in bestehenden
Netzen moglicherweise noch durch die GefiBgroBen der Fahrzeuge (bspw. Betrieb mit
Ingeren Fahrzeugen) erhoht werden. Auf Grund baulicher Restriktionen wie bspW . Bahn-
steiglingen ist auch dies gegebenenfalls nicht moglich。
Hier zeigt sich, dass die durch
CBTC-Systeme mogliche Abkehr vom Fahren im festen Raumabstand, bzw. der damit
verbundene
Ubergang
ZU
Cinem
Fahren
i
wandernden
Raumabstand  weitergehende
gend

7.2
Ermittlung der Nutzenkomponente mit Betriebssimulationen und Verkehrsmodellen
143
Potenziale Zu Angebotsverbesserung im offentlichen Personennahverkehr (OPNV) er
cffnet. Diese Potenziale stellen sich wie folgt dar:
Angebotsausweitungen: Durch die geringen Zugfolgezeiten konnen auf einer Linie
mehr Fahrten pro Fahrtrichtung und Stunde abgewickelt werden。
Dies erlaubt bei-
spielsweise die Einfiihrung neuer Linien. Aus Sicht des Fahrgastes wirken sich mog-
liche neue Direktlinien, bei denen auf bestimmten Verkehrsrelationen fiir die Fahrgaste
die Notwendigkeit Zu Umstiegen entfallt unmittelbar positiv auf die wahrgenommene
Dienstleistungsqualitait aus.
Verbesserung der Betriebsqualitcit: Bei schienengebundenen Verkehrssystemen stellt
die Leistungsfihigkeit die Anzahl an Zugfahrten dar, welche auf einer Schieneninfra-
struktur unter Einhaltung einer zulissigen Betriebsqualitat abgewickelt werden kamn。
Die Anzahl fahrbarer Zugfahrten wird maBgeblich durch den Ausbauzustand der Zu-
grundeliegenden Infrastruktur beeinflusst. Hierfiir ist insbesondere das verbaute
sicherungssystem maBgeblich. Wird nun die Leistungsfihigkeit erhoht, hat dies
80-
fern es nicht Zu einer Angebotsausweitung kommt
Zunachst
positive Effekte auf die
Betriebsqualitat. Dies verbessert die
VOI
den Fahrgaisten wahrgenommene
Dienst-
leistungsqualitat durch geringere Storungen im Betriebsablauf und hieraus resultie-
rende
Verspitungen。
Reisezeitgewinne: Dies beschreibt Verinderungen der Reisezeit der Fahrgiste beim
Mitfall gegeniiber dem Ohnefall. Aus Sicht des Fahrgastes fiihren beispielsweise dich
tere Fahrplantakte (resultierend aus Angebotsausweitungen, siehe oben) ZU kiirzeren
Wartezeiten an den Stationen. Dies wirkt sich somit unmittelbar positiv auf die Reise-
zeit aUS_
7.2.3
Bewertung des verkehrlichen Nutzens von Anpassungenim
OPNV-Angebot
Neben der Vermeidung Von Verkehr traigt Vor allem die Verkehrsverlagerung auf umwelt-
schonendere Verkehrstriger dazu bei, die negativen Auswirkungen Von Verkehr auf die
Umwelt einzudimmen. Die von der Verkehrspolitik gesetzten Rahmenbedingungen spie-
len eine Schliisselrolle bei der Ermoglichung von Verkehrsverlagerung. Im Personenver-
kehr kann die Verkehrsverlagerung vom motorisierten Individualverkehr auf den Offentli-
Chen
Personenverkehr
3.
durch
inen
starkeren
Ausbau der cffentlichen Verkehrs-
angebote
gefordert
werden
Die
signaltechnische
Erneuerung
VOI
stadtischen
Schienenverkehrssystemen hoher Leistungsfhigkeit ermoglicht
wie bereits ZUVOI dar
gestellt -
den Ausbau cffentlicher Verkehrsangebote。
Da die Investition in die signaltechnische Erneuerung erhebliche finanzielle Mittel bin-
det, ist hier der Nachweis der
Sinnhaftigkeit dieser MaBnahmen im 'Zusammenhang des
Gesamtverkehrsnetzes Zu fiihren. Hierbei kommt es Vor allem darauf an Zu
prognostizie-
ren, welchen Einfluss die Verbesserungen des Angebots im cffentlichen Personennahver-
Zug

144
Abwagung von Kosten und Nutzen automatischer Zugbeeinflussungssysteme
kehr auf die tatsachliche Verkehrsnachfrage in der betrachten Region haben werden。
Um
diese Frage nach den verkehrlichen Nutzenwirkungen qualifiziert beantworten Zu konnen,
kommen Verkehrsnachfragemodell zum Einsatz. Dafiir wird das das Betrachtungsgebiet
i gleichwertige Verkehrszellen eingeteilt. Die GroBe, Homogenitat und Verfiigbarkeit
soziodemographischer Daten beeinflusst die Genauigkeit der spateren Ergebnisse des
Nachfragemodells.
Untereinander  Sind die Verkehrszellen
durch
Verkehrslinien
VeI
bunden. Verkehrszellen und Verkehrslinien zusammen
ergeben das Netzmodell. Auf Basis
Netzmodells kann nun 证 mehreren aufeinander aufbauenden Schritten die Verkehrs-
nachfrage ermittelt werden:
Verkehrserzeugung: Jede Verkehrszelle ist Quelle oder Senke von Verkehrsbeziehungen。
Je nachdem; ob eine Zelle als Wohn- oder als Arbeitsstatte dient, werden
ZU unter
schiedlichen Zeiten unterschiedliche Verkehrsmengen erzeugt. Diese Daten konnen aus
der Statistik entnommen oder berechnet werden。
Verkehrsverteilug: Durch die Berechnung der Verkehrserzeugung bleibt unklar;, auf
welche anderen Verkehrszellen sich der Verkehr verteilt. Es gibt unterschiedliche ma-
thematisch  formulierte
Zielwahlmodelle。
Als Ergebnis der Anwendung
Zielwahl-
modelle kann die verkehrliche
Verflechtung der Verkehrszellen untereinander im be-
trachten Raum in Form einer Quelle-Ziel-Matrix dargestellt werden
Verkehrsaufteilung
Verkehrsmittelwahl): Bei der Verkehrsmittelwahl wird die Auf
teilung
des
Verkehrs
auf
individuelle
(MIV
motorisierter
Individualverkehr;
NIV
nicht-motorisierter Individualverkehr) und offentliche Verkehrsmittel (OV)
der sogenannte Modal Split -
ermittelt
Verkehrsumlegung (Verkehrswegewahl): Bei der Verkehrsumlegung
wird bestimmt,
welche Route der Verkehr waihlt, um von der Quelle zum Ziel zu gelangen。
Auch die Nachfragemodelle werden
mittels Ohnefall-/Mitfallprinzip vergleichend be-
trachtet. Dadurch, dass die Einfiihrung von CBTC-Systemen Angebotsverbesserungen der
Nahverkehrsbetreiber ermoglicht, werden in diesen Modellen Nutzen der Reisenden 讧
Form von Reisezeitgewinnen und auch hieraus resultierende Verkehrsverlagerungen zwi-
schen den Verkehrstrigern bewertbar. Insbesondere der Verkehrsverlagerung auf umwelt-
schonendere Verkehrstriger wird
VOI dem Hintergrund
Ciner forcierten
Umwelt- und
Klimapolitik ein gesesellschafitlicher Nutzen zugesprochen
Literatur
Arnold M (2017) Standardisierte Bewertung Version 2016
Ergebnisse der Weiterentwicklung und
Fortschreibung. Nahverkehr 35(9):42-46
Becker M, Biiker T; Hennig 卫; Felix k (2019) Sound evaluation Of simulation results. In: RailNorr-
koping 2019
8th International Conference on Railway Operations
Modelling and Analysis
(ICROMA), Norrkoping;S 99-115
des

Literatur
145
Biiker I; Grafagnino T, Hennig E, Kuckelberg A (2019) Enhancement of blocking-time theory to re-
present future interlocking architectures。
I: RailNorrkoping 2019
8[h International Confe-
reICe OIl
Railway Operations Modelling and Analysis (ICROMA), Norrkoping; S 219-240
Biiker T, Schnieder L, Van Hvell M, Meurer D (2021) Eisenbahnbetriebswissenschaftliche Unter-
suchung von CBTC-Systemen. Signal + Draht 113(9):25-33
Cui Y, Martin U (2014) Algorithmus Zur automatisierten Kalibrierung Von Modellen bei der Be-
triebssimulation. Eisenbahntechn Rundsch 63(11):10-14
DNNIEC 60300-3-3:1999-03 'Zuverlassigkeitsmanagement
Teil 3: Anwendungsleitfaden
Haupt-
abschn 3: Betrachtung der Lebenszykluskosten (IC 60300-3-3:1996)
Gutsche K (2010) Integrierte Bewertung Von Investitions- und Instandhaltungsstrategien fiir die
Bahnsicherungstechnik。
Bd
9
Berichte
aUIS
dem
DLR-Institut
fir
Verkehrssystemtechnik。
Braunschweig
Hannusch G (2015) Anforderungen an IT-Systeme fiir das Asset Management im Bahnverkehr。
Eisenbahningenieur 65(7):34-36
Huch B, Behme W, Ohlendorf T
1997) Rechnungswesenorientiertes Controlling
Ein Leitfaden
fir Studium und Praxis. Physica, Heidelberg
Kossak A (2018) Reaktivierung des allgemeinen Schienenpersonenverkehrs auf der Kandertalstre-
Cke
Teill. Eisenbahntechn Rundsch 67(6):22-25
Ostermann N, SchlgelA, Oster M, Messauer C (2005 ) Anwendungen der Betriebssimulation. Elek-
trotech Informationstech (e&i) 122(4):124-130
WolbergJ, Kiefer J (2000) Life Cycle Costs
Die Kosten von Betrieb, Wartung und Verfiigbarkeit。
Signal + Draht 92(6):19-22

Check for
Updates
Umbau Test und Inbetriebnahme
8
automatischer Zugbeeinflussungssysteme
SN Flashcards
Als
Kaufer*in dieses
Buches konnen Sie kostenlos
uIsere
Flashcard-APP ,SN
Flashcards
mit Fragen
ZUI
Wissensiiberpriifung
und
ZUI
Lernen
VOI
Buch-
ihalten nutzen:
1
Gehen Sie bitte auf https://flashcards.springernature.comllogin und
2. erstellen Sie ein Benutzerkonto; indem Sie Ihre Mailadresse
angeben und ein
Passwort vergeben。
3_
Verwenden Sie den folgenden Link; um Zugang Zu Ihrem SN Flashcards Set Zu
erhalten:
https:/lsn publsKSmLQ
Sollte der Link fehlen oder nicht funktionieren, senden Sie uns bitte eine E-Mail mit
dem Betreff ,SN
Flashcards^
und
dem Buchtitel
31
customerservice@springer-
nature.coI
Die Erneuerung der Signaltechnik wird insbesondere in Europa in den nichsten Jahren
immer bedeutender, da ein GroBteil der bestehenden Infrastruktur der U-Bahnsysteme in
den GroBstidten mehr als 30 Jahre alt ist (de Silvestre 2005). Viele Betreiber stehen aUs
folgenden Griinden vor Ersatzinvestitionen:
Obsoleszenz:
Ersatzteile fir die bestehenden signaltechnischen Anlagen sind nicht
mehr lieferbar (Laumen und Henning 2012). Dies stellt eine groBe Herausforderung fiir
die
Instandhaltung und die Aufrechterhaltung eines sicheren und ordnungsgemiBen
Betriebs dar (McCullough 2008)-
Derldie Herausgeber bzw. derldie Autor(en), exklusiv lizenziert an
147
Springer-Verlag GmbH, DE, ein Teil von Springer Nature 2024
L. Schnieder; Communications-Based Train Control (CBTC)
https:/ldoi.org/l0.1007/978-3-662-68952-3_
8

148
Umbau, Test und Inbetriebnahme automatischer Zugbeeinflussungssysteme
Kapazitait: Mit den bestehenden signaltechnischen Systemen kamn die zunehmende
Verkehrsnachfrage Zukiinftig nicht mehr qualitatsgerecht bedient werden。
Dichtere
Zugfolgen sind mit den bestehenden signaltechnischen Anlagen nicht mehr realisierbar
(McCullough 2008)
Damit i den Infrastrukturen der U-Bahn- und Stadtbahnbetreiber eine Umriistung be-
stehender Signaltechnik auf die Zukiinftige CBTC-Systeme erfolgreich ist, sind sinnvolle
Migrationsstrategien Zu entwickeln. Dies wird in Abschn. 8.1 behandelt. Grundlage einer
erfolgreichen Projektumsetzung ist die Projektierung
VOI
Streckeneinrichtungen und
Fahrzeugeinrichtungen, was in den Abschn. 8.2 und 8.3 beschrieben wird. Den Nachweis
iber die korrekte Realisierung der automatisierungstechnischen Funktionen liefert ein ef-
fektives Testmanagement. Dies wird 皿
Abschn。
8.4 behandelt. Vor Aufnahme des Be-
triebes
muss das betriebliche Regelwerk erstellt werden, bzw。 i
Rahmen
eines
Er
neuerungsprojekts  angepasst
werden
(Abschn。
8.5).
AbschlieBend
miissen
Wie
讥
Abschn. 8.6 dargestellt
Verschiedene
Zielgruppen des Betreibers Zu den neuen Techno-
logien geschult werden。
8.1
Definition der Migrationsstrategie
Die richtige Wahl der Erneuerungsstrategie ist einer der wichtigsten Erfolgsfaktoren. Dies
gilt insbesondere fiir Projekte, die nicht
auf der
Wiese ' (englisch: green field pro-
jects) realisiert werden. Es gibt viele Zu beriicksichtigende Einfliisse und spezifische Ein-
schrankungen, die bei der Definition der geeigneten Erneuerungsstrategie mit bedacht
werden miissen. Die
Entscheidung wird zusitzlich noch dadurch erschwert, dass die ge-
wahlte  Erneuerungsstrategie einen
Cnormen
Kosteneffekt aufweist
Verschiedene
Er
neuerungsstrategien werden nachfolgend mit ihren bestehenden Einschrinkungen, sowie
den jeweiligen
und Nachteilen beschrieben.
Die nachfolgenden Zielsetzungen gelten unabhingig Von der gewaihlten Erneuerungs-
strategie:
Minimierug der Auswirkungen von Streckensperrungen auf den Fahrgastbetrieb: Ein
moglichst ungehinderter Bauablauf erfordert waihrend der Umsetzung der Erneuerungs-
strategie Streckensperrungen. Hierbei miissen die Streckensperrungen selbst friihzeitig
geplant werden. Hierbei gibt es zwei unterschiedliche Strategien:
AusschlieBliche Nutzulg von Nachsperrpausen: Der erste Ansatz ist die ausschlieB-
liche Nutzung von Nachtsperpausen (i der Regel 3 bis 4 Stunden in jeder Nacht)
fiir die Installationsarbeiten. Diese Strategie hat den unbestreitbaren Vorteil, dass sie
keine
Auswirkungen fiir die Fahrgiste hat. Das Fahrplanangebot wird auch waihrend
der Bauphase ohne Einschrinkungen aufrechterhalten und muss nicht durch kosten-
trchtige Schienenersatzverkehre kompensiert werden. Nachteil dieser Strategie ist,
dass durch die fir das tagliche Einriicken in den Baustellenbereich und die Rau-
griinen
Vor

8.1
Defnition der Migrationsstrategie
149
mung der Baustelle erforderlichen Vor- und Nachlaufzeiten sowie die in der Regel
kurze Zeit einer naichtlichen Sperpause sehr wenig Zeit fiir die Durchfiihrung der
erforderlichen Bauarbeiten verbleibt. Der Baufortschritt vollzieht sich daher weni-
ger ziigig und die Bauzeit erstreckt sich hierdurch iiber einen langeren Zeitraum. Da
tber die eigentlichen Lohnkosten hinaus noch erhebliche Zuschlige fiir Nachtarbeit
Zu Zahlen sind, bringt diese Strategie auch erhebliche Kosten mit sich:
Vollsperrung der Strecke: Ein gegensatzlicher Ansatz ist die Vollsperrung der Stre-
cke. Die komplette Sperrung ermoglicht einen optimalen Bauablauf, da
und
Nachlaufzeiten
fiir
die  tigliche  Einrichtung
und
Riicknahmne
VOI
Baustellen-
bereichen
entfallen。
Da die Arbeiten 皿
diesem
Ansatz
nicht  zwingend
Iachts
durchgefiihrt werden miissen, konnen bei diesem Ansatz die erheblichen Zusatz-
kosten fiir
Zuschlige fiir Nachtarbeit entfallen. Allerdings sind mit diesem Ansatz
massive
Auswirkungen fiir die Fahrgaste verbunden, da das Fahrtenangebot komplett
entfallt und mit Schienenersatzverkehren aufgefangen
werden
IUSS。 Aus diesem
Grund
werden
Vollsperrungen i der Regel vorzugsweise 皿
den
Sommerferien
durchgefiihrt, da hier durch die ohnehin geringere Verkehrsnachfrage weniger Fahr-
gaiste Von den
Streckensperrungen betroffen sind. AuBerdem miissen die eingesparten
Kosten fiir Nachtzuschlige und Produktivitatsgewinne sorgfiltig gegen die erheb-
lichen Zusatzkosten fiir umfangreiche Produktivititsgewinne sorgfaltig gegen die er-
heblichenZusatzkosten fiirumfangreiche Schienenersatzverkehre abgewogen werden。
Gewaihrleistung
einer ausreichenden Fahrzeuganzahl fir den Betrieb: Neben
den
ZUVOI
beschriebenen Streckensperrungen
IUSS auch
die Ausriistung
der
Fahrzeuge Von Beginn an mit bedacht werden. Fiir die Ausriistung der Fahrzeuge
miissen diese fiir einen gewissen Zeitraum auBer Betrieb genommen werden, um
i der Werkstatt mit der neuen Fahrzeugausriistung versehen ZU werden。
Hier
durch reduziert sich
waihren
des Migrationszeitraums zumeist die Fahrzeug-
reserve, wenn nicht gar die Anzahl der fiir den Betrieb Zur
Verfiigung stehenden
Fahrzeuge. Die Umbaustrategie muss daher friihzeitig mit dem fiir die Fahrzeuge
verantwortlichen Unternehmensbereich abgestimmt werden. AuBerdem miissen
auch geeignete Werkstattkapazititen (Gruben und Testgleise) fiir die Durch-
fiihrung der Fahrzeugumriistung Zur Verfigung stehen
Minimierulg der technischen und betrieblichen Risiken wcihrend der Migrationsphase:
Hierbei sind unter anderen auch
Riickwirkungen
VOI
Verainderungen im Gesamtsystem
Zu bewerten. So ist beispielsweise bei einer nachtriglichen Ergiinzung von Bahnsteig-
tiren ZU priifen, inwieweit Bahnsteigflachen fir das Fahrgastaufkommen ( Wartefliche)
der fiir dic
Entfluchtung im Falle eines Notfalls noch ausreichend sind
AuBerdem
fihrt das nachtrigliche
Einbringen
VOI
Bahnsteigtiiren im Stationsbereich Zu weiteren
nachtriglichen Anderungen beispielsweise hinsichtlich der Be- und Entliiftung:
Minimierung der Kosten fiir die Migrationsphase: Hierbei sind auch die Investitions-
und Betriebskosten
etwaiger Doppelausriistungen von Fahrzeugen und Infrastruktur Zu
bewerten. Jede zusitzlich vorgehaltene Einrichtung muss beispielsweise regelmaiBig
inspiziert und instandgehalten werden。
Vor

150
Umbau, Test und Inbetriebnahme automatischer Zugbeeinflussungssysteme
Um das Projektrisiko Zu mindern
werden
wiihrend der Bauphase streckenseitige Um-
schalteinrichtungen
Zwischen
dem
alten  Zugsicherungssystem
und
dem
ICUCI
sicherungssystem sowie mogliche Riickfallebenen zwischen
demn
ICUCI
und dem be-
stehenden Zugsicherungssystem empfohlen。
Die
CBTC-Streckeneinrichtung (Strecken-
zentrale, Funksystem und Ortungsreferenzpunkte) kann beispielsweise als Overlay-System
ZU einem bestehenden Zugsicherungssystem installiert werden。
Auf jeden Fall sind die
projektspezifischen Besonderheiten bei der Auswahl der Erneuerungsstrategie Zu beriick-
sichtigen. Im Folgenden
werden
mit der Doppelausriistung
VOI
Fahrzeugen und
der
Doppelausriistung der Infrastruktur die beiden unterschiedlichen Strategieoptionen be-
schrieben und hinsichtlich irer Vor und Nachteile bewertet。
8.1.1
Doppelausristung der Fahrzeuge
Eine mogliche Strategie fiir die Erneuerung der Zugsicherung im Netz eines Betreibers ist
die Doppelausriistung von Fahrzeugen und der abschnittsweise Umbau des gesamten Net-
ZCS
Die Migration erfolgt hierbei wie folgt:
Alle Ziige werden mit den neuen CBTC-Fahrzeuggeriten ausgeriistet. Dariiber hinaus
Sind (zumindest im ersten Bauabschnitt) alle
Streckeneinrichtungen bereits installiert WOI-
den. Eine neue Leitstelle wird
Parallel zum Betrieb der bestehenden Leittechnik
Cin-
gerichtet. Auf dieser Grundlage konnen waihrend der Tageszeiten ohne Betrieb (in der
Regel nachts) Zunichst statische Tests und im Anschluss dynamische Tests fir das neue
Zugbeeinflussungssystem durchgefiihrt werden. Fiir die Durchfiihrung der Testaktivitaiten
werden die Weichen und andere notwendige Fahrwegelemente iber eine Umschaltein-
richtung mit dem neuen Zugsicherungssystem verbunden:
Nach den naichtlichen Test-
phasen wird die Kontrolle iber die Weichen und die anderen Feldelemente iber die Um-
schalteinrichtung wieder an das bestehende Zugsicherungssystem zuriickgegeben. Sobald
die dynamischen 'Tests vollstandig durchgefiihrt worden sind, kann im ersten Abschnitt
der Betrieb mit dem
neuen
Zugbeeinflussungssystem  aufgenommen
werden_
Deshalb
miissen bereits friihzeitig im Projekt alle
die j diesen Streckenabschnitt einfahren
iiber die entsprechende CBTC-Fahrzeugeinrichtungen verfiigen. Auf diese Weise werden
Schritt
fiir
Schritt
die
nachsten
Bauabschnitte
entlang
der
Linie
mit
CBTC-
Streckeneinrichtungen i Betrieb genommen, bis die komplette Linie umgeriistet ist. Ist
der Probebetrieb mit dem neuen Zugbeeinflussungssystem erfolgreich verlaufen, konnen
die Altsysteme zuriickgebaut werden. Diese Erneuerungsstrategie erfordert in der Uber-
gangsphase  eine Systemumschaltung zwischen
dem
bestehenden Zugbeeinflussungs-
system und dem
ICUCI
Zugbeeinflussungssystem
an dcn Grenzen der
jeweiligen Bau-
stufen
An einer definierten Systemwechselstelle schaltet der Fahrer zwischen den
beeinflussungssystemen um. Hierfiir werden i der Regel Stationsaufenthalte genutzt, da
der
her hailt。 Die Grenze
IuSS Iit
Sorgfalt ausgewihlt werden。
Die Stellwerks-
grenzen des Altsystems miissen hierbei mit beriicksichtigt werden. Eine Systemgrenze
innerhalb eines Stellwerksbereichs des Altsystems erfordert umfassende
Anderungen im
Zug-
Ziige,
Zug
Zug

8.1
Defnition der Migrationsstrategie
151
Bestandssystem, die moglichst vermieden werden sollten. Die Anzahl der Systemwechsel-
stellen sollte so gering wie moglich sein, da jede Systemwechselstelle Zwar nur voriiber-
gehender Natur
jedoch eine umfassende Projektierung erfordert. Die Leitebene kamn
Oft ohne
aufwindige Datenschnittstellen realisiert werden (Arpaci und Schwarte 2013).
Diese Erneuerungsstrategie weist die folgenden
und Nachteile auf:
Die Vorteile dieser Erneuerungsstrategie sind wie folgt:
Eine schrittweise Erneuerung der signaltechnischen Infrastruktur ist moglich。
Jede Bauphase verfiigt im Abschnitt iiber ein einheitliches Betriebskonzept. Es gibt
讥
einem Abschnitt keinen Mischbetrieb mit verschiedenen Zugbeeinflussungs-
systemen。
Die Nachteile dieser Erneuerungsstrategie sind wie folgt:
Zum Zeitpunkt der Umriistung des ersten Streckenabschnitts miissen bereits alle i
diesem
Abschnitt
verkehrenden
Ziige
iiber
Cine
CBTC-Fahrzeugeinrichtung
verfiigen。
Bs
werden Systemwechselstellen benotigt, an denen die
Umschaltung zwischen
altem Zugbeeinflussungssystem und dem neuen Zugbeeinflussungssystem erfolgt.
Moglicherweise stellt die Installation einer zweiten Fahrzeugeinrichtung technisch
eine unlosbare Aufgabe dar, da auf den Fahrzeugen keine ausreichenden Einbau-
rume fiir eine voriibergehende zweite Fahrzeugeinrichtung vorhanden sind。
8.1.2
Doppelausriistung der Streckeneinrichtungen
Die zweite mogliche Ereuerungsstrategie ist die doppelte Ausriistung
der Strecken-
bereiche。
sodass
Cin
Mischbetrieb
VOI
Fahrzeugen
mit
konventionellem  Zugbeein-
fussungssystem und Fahrzeugen mit CBTC-Fahrzeuggeriten mcglich wird. Hierbei wer-
den in einer ersten Projektphase alle CBTC-Streckengerate im gesamten Netz installiert。
Hierbei erhalt das neue Zugsicherungssystem die fiir die Steuerung und Uberwachung der
Komponenten des alten Zugsicherungssystems erforderlichen technischen Schnittstellen。
Erhalten beispielsweise in einem alten Zugbeeinflussungssystem die Fahrzeuge die I-
formationen iiber ihre Zulaissige Fahrweise iiber von Gleisstromkreisen iibertragene Ge-
schwindigkeitscodes, muss das neue Stellwerk ebenfalls iiber eine Schnittstelle Zu diesen
Gleisstromkreisen
verfiigen。
Eine neue Leittechnik wird
parallel
ZUI bestehenden Leit
technik eingerichtet。
Diese Emeuerungsstrategie erfordert im Gegensatz
ZU der 证 VOI
herigen Abschnitt dargestellten Doppelausriistung von Fahrzeugen nicht, dass in der ers-
ten Phase schon alle
Ziige mit der CBTC-Fahrzeugeinrichtung ausgestattet werden。
So-
bald alle
Teilsysteme installiert worden sind und die statischen Tests abgeschlossen sind;
konnen die dynamischen 'Tests beginnen. Dies
in der Regel auBerhalb der regularen
Betriebszeiten (das heiBt i der Regel nachts)。
Die Steuerung und Uberwachung der
Weichenantriebe, Signale und Komponenten des bestehenden Zugsicherungssystems wer-
den mittels Umschalteinrichtung auf das
neue
Zugsicherungssystem umgestellt. Nach
ist
Vor
erfolgt=

152
Umbau, Test und Inbetriebnahme automatischer Zugbeeinflussungssysteme
dem Test wird die Steuerung und
Uberwachung wieder an das Altsystem ibergeben. So-
bald die dynamischen Tests abgeschlossen sind, kann der Fahrgastbetrieb im Mischbetrieb
aufgenommen werden (Arpaci und Schwarte 2013).
Das neue
Zugbeeinflussungssystem erkennt automatisch mit CBTC ausgeriistete Fahr-
zeuge.Die CBTC-Fahrzeuge werden im Abstandshalteverfahren des Fahrens im wandern-
den Raumabstand (mit absolutem Bremswegabstand) gefiihrt. Die noch nicht mit CBTC
ausgeriisteten Fahrzeuge werden wie bisher auch
vom bestehenden Zugbeeinflussungs-
system gefiihrt。 Hierbei konnen die Alttechniken
unterschiedlich ausgepragt sein
Wie
beispielsweise ein punktformiges Zugbeeinflussungssystem, welches lediglich das Uber-
fahren eines Halt zeigenden Signals verhindert oder aber ein ailteres kontinuierlich wirken-
des Zugbeeinflussungssystem, welches Informationen iiber die Zulassige Fahrweise tiber
Geschwindigkeitscodes auf das Fahrzeug iibermittelt. Das neue 'Zugbeeinflussungssystem
stellt sicher, dass im Mischbetrieb zwischen Fahrzeugen mit CBTC und ohne CBTC aus-
reichende Abstinde zwischen den Zugfahrten eingehalten werden。
Ublicherweise werden alle Teilsysteme ersetzt, wenn eine Linie wegen Obsoleszenz (das
heiBt Teilsysteme sind nicht mehr lieferbar) emeuert werden muss. Daher werden in diesem
Beispiel alte Gleisfreimeldesysteme und Zugbeeinflussungseinrichtungen in einer zweiten
Phase ersetzt. Eine neue
Gleisfreimeldung mit Achszahlsystemen kann miihelos parallel Zu
bestehenden  Gleisfreimeldesystemen installiert
werden_
Wiihrend
der Migrationsphase
kommt bereits das neue Zugbeeinflussungssystem Zum Einsatz. Nur die Software muss spa-
ter fir die Tests des letzten Abschnitts ohne das Altsystem getauscht werden. Dies erfolgt in
der
Betriebspause. Sobald die dynamischen Tests mit der finalen Systemkonfiguration ab-
geschlossen sind, kann das letzte Altsystem abgeschaltet werden. Bevor dies allerdings pas-
Sieren kann, miissen alle
welche auf
Linie verkehren, mit CBTC ausgeriistet sen。
Ziige mit dem Altsystem konnen nicht mehr auf der Linie verkehren_
letzte Schrittist der Riickbau des Altsystems, sobald der Testbetrieb erfolgreich ab-
solviert wurde. Dieser Ansatz der Migration hat die folgenden Vor- und Nachteile:
Die Vorteile dieser Erneuerungsstrategie sind wie folgt:
Nicht alle Fahrzeuge miissen Zu einem friihen Zeitpunkt mit CBTC ausgeriistet sein。
Es
keine Baustufenschnittstelle mit einem Systemwechsel。
Die Nachteile dieser Erneuerungsstrategie sind wie folgt:
Es miissen komplexe Simulationen durchgefiihrt und Schnittstellen zur bestehenden
Signaltechnik implementiert werden。
Es miissen
zwei Testphasen mit unterschiedlichen Systemkonfigurationen durch-
gefiihrt werden。
Es bestehen Zu einem Zeitpunkt verschiedene Betriebskonzepte in einem Strecken-
abschnitt in Abhangigkeit des Ausriistungszustands des jeweiligen Zugtyps。
Die Doppelausriistung Von
Streckeneinrichtungen wird oftmals dann ausgewahlt,
WCIh
eine Fahrzeugflotte nicht rechtzeitig verfiigbar ist oder
Wenn IUr neue
Fahrzeuge aug-
geriistet werden sollen oder konnen
'Ziige,
der
Der
gibt _

8.2
Anwendungsspezifsche Konfguration automatischer Zugbeeinflussungssysteme
153
8.2
Anwendungsspezifische Konfiguration automatischer
Zugbeeinflussungssysteme
Leit- und Sicherungssysteme im Eisenbahnverkehr miissen individuell an die strecken-
betriebs- und fahrzeugspezifischen
Randbedingungen angepasst werden. Diese Anpassung
oder Konfiguration des Systems wird auch als Projektierung bezeichnet. Fiir einen siche-
ren Betrieb muss sichergestellt werden, dass die Projektierungsdaten fehlerfrei sind. Eine
fehlerhafte Projektierung (wie zum Beispiel eine fehlerhaft projektierte zuliissige Ge-
schwindigkeit) kann somit trotz der nachgewiesenen Fehlerfreiheit der anwendungsun-
abhngigen Software des CBTC-Systems Zu einem Versagen einer sicherheitsrelevanten
Funktion fihren_
In der Ausfiihrungsphase erstellt der Systemhersteller alle hersteller-
spezifischen Ausfiihrungsunterlagen fiir die Strecken- und Fahrzeugeinrichtungen, die auf
den Eingangsdaten des Betreibers basieren. Der Arbeitsaufwand des Herstellers im Rah-
men der Ausfiihrungsphase sowie die Kosten der Projektierung sind sehr stark abhaingig
VOI der
Qualitat der Eingangsdaten des Betreibers. Nachfolgend werden Aspekte der Pro-
jektierung von Strecken- und Fahrzeugeinrichtungen automatischer Zugbeeinflussungs-
systeme dargestellt (Schroeder 2002).
8.2.1
Kategorien streckenspezifischer Konfigurationsdaten
Datenmodell des Streckenatlasses muss ein umfassendes Bild iber die Schieneninfra-
struktur mit allen sicherheitsrelevanten
Parametern
enthalten。
Konkret  umfassen
die
streckenspezifischen Projektierungsdaten die folgenden Kategorien:
Gleisgeometrie: Grundsitzlich wird zunachst die Geometrie der Gleise erfasst. Die Er
fassung der Geometrie kann durch bereits digital vorliegende Daten, digitalisierte Plan-
zeichnungen oder aus der geometrischen Vermessung stattfinden, wie es heute in der
Praxis schon durchgefiihrt wird。
Gleistopologie: Im nachsten Schritt wird die Topologie aus der Geometrie abgeleitet。
Topologische Knotenpunkte sind Weichen oder Gleisenden; Kreuzungsweichen
WEI
den topologisch durch bis Zu vier Weichen
repriisentiert。
Die topologischen Punkte
werden aus der Geometrie berechnet und die dazwischenliegenden Streckenelemente
als topologische Gleiskanten identifiziert. Ergebnis eine ist eine 'Topologie, bei der die
geometrisch beschriebenen Streckeneigenschaften auf Kanten mit wahren Lingen be-
zogen sind。
Ergcinzung weiterer streckenspezifischer Daten: Die Aufnahme der weiteren strecken-
spezifischen Daten kann parallel Zur Aufnahme der Topologie
erfolgen, indem auf dem
Von einem Referenzpunkt Zum nachsten neben den Daten Zur Aufnahme der
logie diese Daten mit entsprechender Genauigkeit aufgenommen werden. Beispiele
sind Angaben Zu Belastbarkeit des Oberbaus, Lichtraumprofil, Notbremsiiberbriickung
oder Traktionsstromversorgung:
Das
Weg
Topo-

154
Umbau, Test und Inbetriebnahme automatischer Zugbeeinflussungssysteme
8.2.2
Kategorien fahrzeugspezifischer Konfigurationsdaten
CBTC-Systeme haben Bremsmodelle, die
der fiir das jeweilige Fahrzeug charakte-
ristischen Parameter i anwendungsspezifisch konfigurierbaren Systemen hinterlegt wer-
den. Moglicherweise miissen diese Parameter durch praktische Erprobungen ermittelt
werden. Zu bestimmen sind die folgenden Fahrzeugparameter:
Traktionsabschaltung: Zeit vom Einleiten einer Zwangsbremsung bis die 'Zugkraft ab-
gebautist.
Reaktionszeit: Zeit bis ZUI
Ubertragung des Bremssignals im Zugverband und die Auf
bauzeit der Bremskraft in den Bremssystemen der einzelnen Wagen。
Bremsverzogerulg: Mittlere Verzogerung wahrend der Abbremsung, gestaffelt nach
verschiedenen Geschwindigkeitsbereichen。
Die Bremsmodelle
werden i
der Regel fir jede Fahrzeugserie unterschiedlich para-
metrisiert. Die Parameter konnen fir die
Betriebsbremsung und fiir die Zwangsbremsung
fiir jedes Bremsmodell unterschiedlich festgelegt werden. Sicherheitsrelevant ist nur die
Zwangsbremsung。
8.2.3
Qualitatsmerkmale von Konfigurationsdaten
Durch welche Eigenschaften der Eingangsdaten oder der Projektierungsdaten kann die ge-
forderte Qualitat von Projektierungsdaten beschrieben werden?
Zur Beschreibung der
Qualitat von Eingangsdaten wurden in (Schroeder 2002) folgende wesentlichen Qualitats-
merkmale identifiziert:
Strukturelle Konsistenz: Die strukturelle Konsistenz bezieht sich auf die Abbildung der
real existierenden physikalischen Objekte (Gleis, Weiche。
UISW)
als Informationen
innerhalb eines Datenmodells. So diirfen zwischen zwei benachbarten Gleisabschnitten
keine Spriinge i irer Lage existieren:
Zwei Datenquellen diirfen nicht einen ein-
deutigen Punkt in der Realwelt mit zwei nicht eindeutig ineinander iiberfiihrbaren Ko-
ordinaten beschreiben (Schroeder 2002).
Vollstindigkeit:
Der
Wirkbereich
einer Zugsicherungsanlage
IUSS
informations-
technisch vollstandig iber Projektierungsparameter beschrieben sein。
Eine
UnVoll-
staindige Beschreibung des realen Streckenabbildes fihrt dazu, dass die Technik ihre
Sicherungsfunktion nicht vollstindig iiber den gesamten
Wirkbereich wahrnehmen
kann (Schroeder 2002).
Aktualittit: Projektierungsdaten konnen nach der Haufigkeit der
Aktualisierungen i
statische und dynamische Daten unterschieden werden
Fiir Projektierungsdaten, die
hufig geandert werden miissen oder nur iiber cinen kurzen Zeitraum beschrankt giiltig
gemaiB

8.2
Anwendungsspezifsche Konfguration automatischer Zugbeeinflussungssysteme
155
sind (Zum Beispiel temporare Langsamfahrstellen), ist die Aktualitat der Daten ein
wesentliches Qualititsmerkmal (Schroeder 2002).
Genauigkeit: CBTC fordert, im Gegensatz Zu konventionellen Systemen, metergenaue
Angaben
ZU Standorten Von samtlichen relevanten Streckenelementen wie
Signalen
(sofern vorhanden), Balisen oder Weichen. Daher sind auch geeignete Messmethoden
ZU definieren
Korrektheit: Durch ,,Papierprozesse
und fehlende Schnittstellen findet eine
Ubergabe
der Daten zwischen Projektphasen hiufig in nicht maschinell lesbaren Formaten statt。
deshalb notwendige manuelle Datentransfer ist durch hohe Aufwande und Fehler-
anfilligkeit
gepragt.
Wiinschenswert
Sind
durchgingige
digitale
Prozesse
Ohne
Medienbriiche.
8.2.4
Qualitatssichernde Prozesse fr Konfigurationsdaten
Fiir die
Entwicklung und Einfiihrung von Zugsicherungssystemen miissen in Europa har-
monisierte Sicherheitsnormen beriicksichtigt werden. Anforderungen, die die Projektie-
rung eines technischen Systems betreffen, leiten sich der DIN EN 50128 ab. In diesem Ka-
pitel wird unterschieden zwischen der generischen Software (in der Regel Programme)
die eine Zulassung fiir einen bestimmten Typ einer Zugsicherungstechnik hat, und den
Projektierungsdaten, die je nach
dem Anwendungsfall entsprechend generiert und im
Laufe
des Systemlebenszyklus gepflegt
werden miissen。
Im
Rahmen
der
Qualitaits-
sicherung fiir die Projektierungsdatenmiissen die folgenden Dokumente erstellt werden:
Daten-Generierungsplan: In diesem Dokument wird der Prozess der Datengenerierung
beschrieben。
Insbesondere miissen die einzelnen
Verfahren zur Daten-
Generierung
sowie die verwendeten Softwaretools dargestellt werden, die im Rahmen des Datenge-
nierungsprozesses verwendet werden. Insofern ist es erforderlich, dass neben der Be-
schreibung der Datenerfassung auch alle qualitatssichernden Prozesse erlautert
WeI
den. Fiir manuelle Handlungen muss die Qualifkation des eingesetzten Personals fest-
gelegt werden. Fiir die verwendeten Werkzeuge (Soft- und Hardware) muss dargestellt
werden (Koch et a1.2014; Schiitte et al. 2008), dass diese frei Vvon systematischen oder
zufilligen Fehlern arbeiten. Gegebenenfalls muss auch die Unabhaingigkeit zwischen
der
eigentlichen Datengenerierung sowie der Verifikation und Validation der projektier-
ten Daten nachgewiesen werden (DIN EN 50128:2012-03).
Daten-Testplan:
皿
inem
Daten-Testplan
werden
alle
anzuwendenden; qualitaits-
sichernden
MaBnahmen festgehalten; die i
Rahmen
des
Daten-Generierungsplans
spezifiziert worden sind. Beispiele hierfiir sind Testberichte, sowie Berichte im Rahmen
der Verifikation und Validation der Projektierungsdaten (DIN EN 50128:2012-03).
Daten-Testbericht: Die Ergebnisse der im Testplan spezifizierten Tests werden in einem
Testbericht dokumentiert (DIN EN 50128:2012-03).
Der

156
Umbau, Test und Inbetriebnahme automatischer Zugbeeinflussungssysteme
8.2.5
Erfassung streckenspezifischer Konfigurationsdaten
Ausgangspunkt fiir die Projektierung von Streckeneinrichtungen sind Bestandspline. Be-
standspline (englisch: ,,as built documentation'
oder i weiteren Verlauf des Lebens-
zyklus
auch ,,as maintained documentation )
stellen
den
gegenwartigen Zustand der
Bahnanlagen und deren nherer Umgebung dar. In der Regel umfassen die Angaben die
Beschreibung simtlicher Bahnanlagen, Kilometrierungen der Gleise, geodatische Lage
und Hohenfestpunkte, Kriimmungs- und Neigungsverhiltnisse der Gleise, Bauarten der
Weichen
und
Kreuzungen, Gleisabstande, Gleisnummern, Signal-
und
FahrstraBen-
bezeichnungen sowie Weichengrenzzeichen。 Diese Unterlagen unterliegen einer
fiihrungsplicht und sollten nach Moglichkeit Zu jederzeit korrekt und aktuell sein (Adler
et a1. 1981). Die Hersteller Von
CBTC-Systemen benctigen all diese Angaben, um auf die-
SCr
Grundlage die UmbaumaBnahmen Zu planen sowie die anwendungsspezifische Konfi-
guration des CBTC-Systems Zu erstellen. Dort wo Bestandsplaine nicht in der geforderten
Qualitat vorliegen, miissen diese Zu Beginn eines Projekts mit hohem Aufwand aktueller-
stellt werden. Falsche oder ungenaue Daten wie beispielsweise Distanzen konnen im Pro-
ZCSS dcr
Realisierung, der Abnahme und im Betrieb lange unentdeckt bleiben. Dies kamn
ZU zeit- und kostenintensiver Fehlersuche; sporadischen Storungen im Betrieb, betrieb-
lichen Einschriinkungen oder Behinderungen und in Extremfillen ZUu potenziellen Ge-
fhrdungen fiihren (Schiitte et al. 2008).
Ein Beispiel, Projektierungsdaten effizient Zu erfassen ist der Einsatz Von Gleisgeo-
metriemessfahrzeugen ZUr praizisen Aufzeichnung der mit CBTC auszuriistenden Strecke.
Die von den Fahrzeugen erfassten Daten fieBen nach entsprechender Nachprozessierung
i den Aufbau des Streckenatlasses ein, der in den CBTC-Systemen sowohl an Bord von
Ziigen als
in den Streckeneinrichtungen als gemeinsames Koordinatensystem
VOII
Fahrzeugen und Strecken verwendet wird. Die Gleisgeometriemessfahrzeuge sind i der
Lage; die Gleislage mit hochster Prizision zu erkennen sowie aufzuzeichnen. Saimtliche
Messungen
werden
VOII
elektromechanischen, inertialen oder Lasermesseinrichtungen
und
Cinem
elektronischen
Datenverarbeitungssystem
kontinuierlich
aufgezeichnet。
Idealerweise befinden sich die messtechnischen Einrichtungen auf einem fir das jeweilige
Netz zugelassenen Messfahrzeug-
Auf diese Weise wird eine
Aufzeichnung und die Spei-
cherung der gemessenen
Daten sowie eine Echtzeitauswertung bei Messgeschwindig-
keiten von bis Zu 90 km/h moglich (Cabrera 2009)
8.3
Umristung der Fahrzeuge mit CBTC-Fahrzeugausristung
Die Fahrzeuge des Betreibers miissen mit CBTC-Fahrzeuggeriten ausgestattet werden_
Hierbei kamn es Sich um neue
Fahrzeuge handeln. In Bestandsnetzen miissen auch VOr
handene Fahrzeuge umgeriistet werden. Bei der Ausriistung von Fahrzeugen miissen As-
pekte der betrieblichen, mechanischen und elektrischen Integration zwischen Fahrzeug-
Fort
auch

8.3
Umriistung der Fahrzeuge mit CBTC-Fahrzeugausriistung
157
bauer und CBTC-Hersteller betrachtet werden (Schnieder et a1. 2021 ). AuBerdem miissen
auch
die
wesentlichen
Fahrzeugparameter
(bsPw。
garantierte
Bremskurven)
ab-
gestimmt werden。
8.3.1
Definition betrieblicher Anwendungsfalle
Ausgangspunkt
Projektierung der Fahrzeugeinrichtungen ist immer die Erstellung
eines Betriebskonzepts. Hierbei muss
ausgehend von der betrachteten Automatisierungs-
stufe
dezidiert betrachtet werden; wie der Baukasten eines
CBTC-Systems i der Be-
triebsabwicklung konkret angewendet werden soll. Zu betrachtende Aspekte sind hierbei
unter anderem die Aufnahme in und die Entlassung aus verschiedenen Automatisierungs-
graden sowie die Fiihrung des Fahrzeugs in verschiedenen Betriebsarten (mit korrespon-
dierenden Uberwachungsfunktionen ) . Wesentlichist-
gerade beieinem Betrieb in GoA4 一
insbesondere
der betriebliche
Ablauf
bei technischen Storungen
sowie
Notfall- und
Rettungskonzepte. Die verschiedenen betrieblichen Anwendungsflle miissen in den fol-
genden Integrationsschritten hinsichtlich ihrer Auswirkung auf die konkreten technischen
Eigenschaften des CBTC-Systems betrachtet werden。
8.3.2
Definition Mechanische Integration des CBTC-Fahrzeuggerats
Gemeinsam mit dem Lieferanten des
CBTC-Systems und der mit dem Fahrzeugumbau
beauftragten Firma wird die Positionierung der erforderlichen CBTC-Komponenten an
und in den Fahrzeugen festgelegt. Hierbei sind vor allem die folgenden Komponenten i
das Fahrzeug Zu integrieren:
Gehciuse (Geriteschrank/Geriteschrinke oder Unterfurcontainer) fiir die zentralen
und im Zugverband redundanten Rechnereinheiten. Dies umfasst Baugruppentriger fiir
die sicherheitsrelevanten Funktionen des Zugbeeinflussungssystems ( Automatic Train
Protection, ATP), fiir Funktionen der nicht sicheren Fahrzeugsteuerung einschlieBlich
der automatisierten Fahr-/Bremssteuerung und der automatischen Tiirsteuerung (Auto-
matic Train Operation; ATO) sowie Steckerfelder fiir die Uberahme und Ubergabe
weiterer Signale
VOI
und
ZUI
Fahrzeugsteuerung
ZUI
Ubernahme
WCiterer
Auto-
matisierungsfunktionen fiir hohere Automatisierungsgrade (bspw. Auf- und Abriisten
des Fahrzeugs).
Konventionelle Schaltungstechnik
ZUI
Anpassung
der Einzelsignale Zwischen
sicherungssystem und Fahrzeug: Fahrzeugsignale miissen aus Sicherheitsgriinden oft
fiir das 'Zugsicherungssystem aufgearbeitet werden (Bereitstellung 2-kanaliger Sig-
nale). Signale die vom Zugsicherungssystem ausgegeben werden, konnen oft die Fahr-
zeugkomponenten nicht direkt ansteuern
der
Zug

158
Umbau, Test und Inbetriebnahme automatischer Zugbeeinflussungssysteme
Komponenten fiir die
Kommunikation mit der
Streckenausriisturg:
Hierbei miissen
Fahrzeugantennen
unter dem
Fahrzeug fiir das Auslesen
VOI
Transpondern fiir die
Synchronisation der
und Geschwindigkeitsmessung positioniert werden_
Dafiir
miissen
produktspezifische physikalische Besonderheiten, wie ausreichende eisenfreie
Bereiche um die Antenne beriicksichtigt werden. Auch muss fiir diese Zusatzlichen An-
bauten unter dem Fahrzeug die Profilfreiheit nachgewiesen werden , das heiBt sie diirfen
nicht so weit in den Gleisbereich ragen, dass sie beispielsweise mit bereits vorhandenen
streckenseitiger Antennen von Altsystemen in Kontakt kommen. Des Weiteren miissen
Funkantennen fiir die kontinuierliche, bidirektionale Dateniibertragung Zwischen Fahr-
zeug und Strecke auf den Fahrzeugen vorgesehen werden. Ein wichtiges Kriterium fir
den Anschluss der Funkantennen sind die Zulaissigen maximalen Leitungslngen hin Zu
den entsprechenden Rechnerkomponenten sowie die Dampfung durch Verbindungs-
elemente. Die Funkantennen werden Von den Betreibern bevorzugt hinter der Front-
scheibe des Fahrzeugs installiert. Hierbei ist ZU priifen, Ob es sich Um mit Metall be-
dampfte Scheiben handelt, die unter anderem dafiir sorgen, dass weniger Sonne in den
Fiihrerstand fllt. Leider daimpfen oder reflektieren solche metallbedampften Scheiben
auch den
Mobilfunkempfang erheblich, sodass andere Einbauorte fiir die Funkantennen
auf dem Fahrzeug gefunden werden miissen_
Komponenten ZUr direkten
und Geschwindigkeitsmessung: Hierbei kamn es sich je
Iach
dem Odometriekonzept des jeweiligen Herstellers um
Verschiedene technische
Komponenten handeln。
Bei Wegimpulsgebern miissen freie Achslagerdeckel idealer-
weise nicht gebremster oder nicht angetriebener Achsen im Zugverband identifiziert wer-
den. Auch die Verwendung eines gemeinsamen Polrads mit anderen Wegimpulsgebem
der Fahrzeugsteuerung ist moglich. Die Radarsensoren sind so anzuordnen, dass die
Radarkegel sich ungestort ausbreiten und Reflektion vom Untergrund ungestort empfan-
gen werden konnen. Auch fiir moglicherweise eingesetzte Beschleunigungsgeber
CS
ZUI
beriicksichtigende Randbedingungen bei der Positionierung im Fahrzeug:
Komponenten des Datenbusnetzwerks des Zugsicherungssystems。
CBTC Systeme be-
sitzen ein eigenes, Von der Fahrzeugsteuerung unabhingiges Datenbusnetzwerk (meist
Ethernet). Eine wichtige Komponente im Datenbusnetzwerk des CBTC Systems ist ein
Modem fiir die Dateniibertragung Zwischen Fahrzeug und Strecke, welches wegen den
zulassigen Leitungslingen ZU den Antennen nicht im Bereich der zentralen Rechenein-
heit  untergebracht
werden
kann。
Hinzu
Kommen
abhingig
VOI
der Fahrzeug-
konfiguration diverse Switches beispielsweise Zur Signalverstirkung。
Bedien-
Undl Anzeigeelemente。
Selbst Fahrzeuge, die hauptsachlich im begleiteten
fahrerlosen oder unbegleiteten fahrerlosen Betrieb verkehren sollen, benotigen zusaitz-
liche Bedien- und Anzeigeelemente fiir das 'Zugsicherungssystem. Beispiele hierfiir
sind die Displays, Taster und Storschalter. Diese sind
den Vorgaben einschligiger
technischer Regelwerke auf dem Fiihrerstand anzuordnen (Vgl. UIC
2002) und DNN
EN 16186-1:2019-04). Hierbei miissen neben der Einhaltung normativer Sichtfelder
bei der Integration von Komponenten in den Fiihrerstand auch Aspekte der Ergonomie
Iit
Beriicksichtigung finden。
Weg-
Weg-
gibt
gemaB

8.3
Umriistung der Fahrzeuge mit CBTC-Fahrzeugausriistung
159
Mechanische Integration bedeutet hierbei, entsprechend
Bauraume fir die Kompo-
nenten im und am
Fahrzeug Zu identifizieren. Auch
IUSS dafiir
Sorge getragen werden;
dass die betreffenden Komponenten in einer Art und Weise befestigt werden miissen, dass
diese dauerhaft den dynamischen Beanspruchungen des Bahnbetriebs standhalten. AuBer
dem diirfen durch die Befestigungen keine sicherheitsrelevanten Bauteile (。
B
Dreh-
gestelle) in ihrer Substanz geschwaicht werden. Bei Nachriistungen ist auch das Gewicht
des Fahrzeugs Zu beriicksichtigen. So darf durch die zusatzlichen Komponenten fiir ein
Zugsicherungssystem die Zulaissige Achslast nicht iberschritten werden。
8.3.3
Elektrische Integration des CBTC-Fahrzeuggerats
Allgemein ist das CBTC-System i die vorhandene Fahrzeugsteuerung
ZUI
integrieren。
Hierbei muss bei
Bestandsfahrzeugen die bestehende elektrische Ausriistung des Fahr-
zeugs erfasst werden. Die fahrzeugseitigen Schnittstellen (InputlOutput) sind neben funk-
tionellen Stromlaufplanen Zu beschreiben. Gerade bei Bestandsfahrzeugen ist ZU priifen。
0b die
Anforderungen
311
Sicherheitsfunktionen im Bereich der Fahrzeugsteuerung den
aktuellen
Sicherheitsanforderungen entsprechen (Vgl. VDV (2009)
und IC 62267). Ge-
gebenenfalls sind in Abstimmung mit der Zulassungsbehorde (2.B. Technische Aufsichts-
behorde; TAB) Modifikationen
31
der Fahrzeugsteuerung erforderlich。
I
der Regel
kommt es hier Zu einem
groBeren Abstimmungsbedarf zwischen dem Fahrzeughersteller
und dem Lieferanten des
CBTC-Systems. Die Signale Zwischen Fahrzeugsteuerung und
CBTC-System konnen in sichere und nicht-sichere Signale unterteilt werden。
Sichere SignalelFunktionen: (SIL > 1): Beispiele fiir sichere Eingangssignale von der
Fahrzeugsteuerung an das
CBTC-System sind Bestitigungstaster; Taster fiir den Start
des halb automatischen Betriebs, Status der Sicherheitsbremse, Tiirstatus, Zugintegri-
tt, Kuppelstatus. Beispiele fiir sichere Ausgangssignale des CBTC-Systems Zur Fahr-
zeugsteuerung sind unter anderem die Ansteuerung der Sicherheitsbremse, die sichere
Antriebssperre, bzw. Traktionsfreigabe (oft in Bestandsfahrzeugen fahrzeugseitig nicht
Vorhanden);
die Tirfreigabe und
die Blockierung der
Tiiren (Freigabe Tiimotent-
riegelung).
Nicht-sichere SignalelFunktionen
SIL
1: Diese Signale sind Zu definieren. Hier ist
jeweils festzulegen , wie die Signale im Bereich der Fahrzeugsteuerung abgegriffen wer-
den sollen, bzw. an diese ibergeben werden sollen。
Neben
Hardwareinderungen
aIl
Fahrzeug sind ggf. auch Anderungen im Bereich der Software der Fahrzeugsteuerung
erforderlich. Bevorzugt wird die
Ubertragung nicht sicherer Signale iiber den jeweiligen
Fahrzeugbus (2:
B. Multifunction Vehicle Bus, MVB oder Ethernet-Consist Network。
ECN. Bei
Bestandsfahrzeugen
IUSS Oft auf die
Ubertragung von Einzelsignalen zwi-
schen Zugsicherungssystem und Fahrzeugsteuerung zuriickgegriffen werden。
gIOBe

160
Umbau, Test und Inbetriebnahme automatischer Zugbeeinflussungssysteme
8.4
Umriistung der Strecke mit CBTC-Streckenausriistung
Die Umriistung der Streckeneinrichtung auf das neue CBTC-System ist Gegenstand de-
taillierter Planungen。
Es
hat sich allgemein bewahrt, die gesamte
BaumaBnahme
讧
einzelne Baustufen
乙U
trCnnen
Hierbei miissen
die Baustufenschnittstellen sowohl 讧
technischer als auch i betrieblicher Hinsicht sauber
werden. In der Regel begin-
nen die BaumaBnahmen 讥 einemn schwach
befahrenen Streckenabschnitt i der Peri-
Pherie, um die
Auswirkungen auf den Betrieb moglichst gering Zu halten. Sind die ein
gesetzte Technik und die Bauablaufe erprobt, folgen betrieblich hoher belastete Strecken-
bereiche.
Der
Umfang der Umriistung bestimmt die konkrete Bauablaufplanung: Hierbeiist eine
Betrachtung erforderlich。
welche Komponenten g8f. wiederverwendet  werden konnen
oder ob Komponenten des neuen
CBTC-Systems parallel zum Bestandssystem installiert
werden konnen:
Optionale Lichtsignale: Falls erforderlich konnen neue Lichtsignale parallel zu den be-
stehenden Lichtsignalen des Bestandssystems installiert werden_
Die Signale unter-
stiitzen einen moglichen Mischbetrieb oder einen Betrieb auf der Riickfallebene 讧
CBTC-Systemen。
Komponenten der sekundciren Gleisfireimeldung: Achszahler fiir die sekundare Gleis-
freimeldung konnen problemlos als Riickfallebene parallel zu herkommlichen Gleis-
freimeldesystemen installiert werden。
Kabelanlage: Die Installation der neuen CBTC-Streckenausriistung erfordert nach wie
VOI die
Verlegung mehrerer Kupfer- und Glasfaserkabel entlang der Strecke
Der Zu-
stand
der
bestehenden Kabeltroge
IUSS
untersucht
werden_
Manchmal
Sind
ICUE
Kabeltroge Kabelkanale unvermeidlich, da die alten Kabeltroge nicht mehr verwendet
werden konnen_
Technikraiume: Die Standorte und die Anzahl der vorhandenen technischen Gebaiude
ergeben sich zumeist aus der Architektur und Technologie des Altsystems. Fiir neue
Systeme
andere
Zwange. Auch Zwischen den Anbietern gibt es Unterschiede。
Typischerweise haben neue Systeme einen eher zentralen Ansatz. Die Vor- und Nach-
teile der Beibehaltung bestehender Standorte oder der Auswahl neuer Standorte miis-
SCI
gegeneinander abgewogen werden。
Leitstelle: Die neue Betriebsleitstelle kamn parallel
ZUI alten Betriebsleitstelle ein-
gerichtet werden. Hierbei wird wegen der technischen Komplexitat meist auf techni-
sche Schnittstellen Zwischen altem und neuem System verzichtet。
Zur Risikominderung und Minimierung der betrieblichen Auswirkungen waihrend
Mi-
gration, werden streckenseitige Umschalteinrichungen zwischen der neuen Zugsicherungs-
anlage und dem Bestandssystem empfohlen. Die neue Zugsicherungsanlage sollten iiber
geplant
gelten
der

8.4
Umriistung der Strecke mit CBTC-Streckenausrustung
161
Skelbak
[
Abb.8.1
Kennzeichnung ungiiltiger Signale nach erfolgter Umschaltung
Cine
Umschalteinrichtung mit den Feldelementen
Weichenantriebe, Signale) verbunden
SCin。
Die
Umschalteinrichtung ermoglicht eine effiziente Priifung und Inbetriebnahme
wiihrend der betriebsfreien Zeit.
Ist die Umschaltung erfolgreich vorgenommen und das CBTC-System
Fahrgast-
betrieb; miissen
die Signale des Altsystems als ungiiltig gekennzeichnet werden (Vgl。
Abb. 8.1). Dies geschieht durch Abdecken oder eine besondere Kennzeichnung (bspw. ein
weiBes Kreuz mit schwarzem Rand). Ist iiber eine gewisse Zeitspanne der storungsfreie
Fahrgastbetrieb erfolgreich nachgewiesen worden
kann ZU
guter letzt die Demontage der
Komponenten des Altsystems erfolgen. Dies ist in der Regel nicht mehr zeitkritisch und
kamn iiber einen lngeren 'Zeitraum innerhalb der verfiigbaren nichtlichen Sperrpausen
Ohne
negative Auswirkungen auf den Fahrgastbetrieb erfolgen。
i

162
Umbau, Test und Inbetriebnahme automatischer Zugbeeinflussungssysteme
8.5
Definition der Teststrategie und Testdurchfihrung
CBTC-Systeme sind komplex und weisen viele in Bezug auf das konkrete Kundenprojekt
konfigurierbare Merkmale auf. Die Erfahrung der Hersteller mit der Inbetriebnahme Von
CBTC-Systemen und umfassende Testaktivitaten gewahrleisten, dass ein sicherer Fahr-
gastbetrieb aufgenommen werden kann. Die von den Herstellern verfolgten Teststrategien
zielen darauf ab, Testaktivitaten im Feld auf das absolut erforderliche MindestmaB zu be-
schriinken. Allerdings konnen 'Testaktivitaten im Feld aus folgenden Griinden nicht voll-
staindig vermieden werden (Diemunsch 2016):
Betreiberspezifische Anpassungen:
Die Betreiber fordern eine betreiberspezifische
Zugsicherungstechnik,
welche
SiC
auf
jre
spezifischen
Besonderheiten
anpassen
mochten. Dies ist beispielsweise dann der Fall, wenn die Betreiber Zusatzlich Funktio-
nen fordemn, die nicht dem Standardfunktionsumfang der herstellerspezifischen Pro-
dukte entsprechen. Teilweise sind die Betreiber aber auch zu Anpassungen gezwungen-
Dies ist beispielsweise dann der Fall, wenn Fahrzeugeinrichtungen i die vorhandene
Fahrzeugflotte integriert werden miissen. Die Tests insbesondere der Integration der
Fahrzeugeinrichtungen in die Fahrzeuge konnen nicht
Hause des Herstellers durch-
gefiihrt werden
Konkrete Gegebenheiten im Feld: Wesentliche Effekte zeigen sich erst bei einer prakti-
schen Erprobung im Feld. So erfordern beispielsweise sowohl die 'Zugortung als auch
die Dateniibertragung iiber Funk besondere Tests. Bei funkbasierten Systemen ist im
Feld eine ausreichende Ausleuchtung der Strecke durch ausreichend viele Testfahrten
ZU
bestatigen。
Das Erfordernis, Testaktivititen Zu optimieren wird insbesondere dadurch verstairkt, dass
es sich bei einer Vielzahl aktueller CBTC-Projekte um eine
Modernisierung
VOI
sicherungssystemen i bestehenden Anlagen handelt。
Hier Iuss der
Umbau der
sicherungsanlagen mit minimalen Auswirkungen auf den Fahrgastbetrieb erfolgen. Diese
Randbedingung erhoht die Komplexitit der Projekte durch den auf die (Kurzen) nicht-
lichen Sperrpausen
beschrankten Zugang Zur Strecke fiir die Montage; Tests und 皿-
betriebnahme. Aus diesem Grund miissen die Testaktivitaten optimiert werden, um einen
Umbau wahrend des laufenden Betriebs Zu ermoglichen. Dies geschieht dadurch; dass
moglichst viele Tests bereits i den Testlaboren der Hersteller oder auf dedizierten Test-
gleisen der Betreiber durchgefiihrt werden
8.5.1
Umwelttests
Bereits
讥
der Entwicklung
der generischen Anwendungen
werden die entwickelten
CBTC-Systeme gegen
乙U
erwartende Umwelteinfliisse getestet。 Diese  Testergebnisse
i
Zug-
Zug-

8.5
Definition der Teststrategie und Testdurchfiihrung
163
werden fiir die
spezifische Anwendung dahingehend iiberpriift, ob die in dem Test nach-
gewiesenen Umwelteigenschaften auch fir das betreffende Projekt zutreffen. Weichen die
tatsachlichen Umwelteigenschaften von den spezifizierten Umwelteigenschaften des Pro-
dukts ab, Iuss eine
Anderungsauswirkungsanalyse durchgefiihrt werden. Der Nachweis
der Umwelteigenschaften umfasst die folgenden Aspekte:
Elektromagnetische Vertriglichkeit
EMV): Hierbei wird einerseits bewertet, ob auf
den Priifing wirkende elektromagnetische Felder einen Einfluss auf diesen haben。
Andererseits werden
die Vom
Priifling emittierten elektromagnetischen Felder be-
wertet。
Grundlage der Priifungen sind einschligige harmonisierte Normen (DIN EN
50121-1:2017).
Klimatests:
Bei diesen
Tests
Wird der
Priifling extremen
Maximal-
und Minimal-
temperaturen ausgesetzt. Hierbei wird eine defnierte Anzahl
9n
Temperaturzyklen
durchlaufen. Ebenso wird der
Priifling unterschiedlichen Luftfeuchtigkeiten ausgesetzt
(DIN EN 50155.2018).
Mechanische
Tests:
Das
Betriebsmittel
IlUSS
Ohne
Verschlechterung
der Eigen-
schaften ohne Fehlfunktionen
Schwing- und Schockeinwirkungen, wie sie im Be-
trieb auftreten konnen, standhalten. Bei den genormten Testzyklen wird der
Priifing
einer hochfrequentenSchwingung ausgesetzt。
Weitere Tests umnfassen
Schocktests,
welche
eine mechanische Belastung i
Form
Cines
StoBes simulieren (DIN
EN
61373.2011-04).
Schutz elektrischer Betriebsmittel: Die Gehause elektrischer Betriebsmittel erfiillen
Verschiedene Schutzarten_
Die Schutzarten zielen zum einen auf den Schutz Von
Personen gegen Beriihren unter Spannung stehender Teile innerhalb der Gehause ab
(Beriihrungsschutz). Dariiber hinaus dienen die Gehause dem Schutz des Betriebs-
mittels gegen Eindringen
VOI
Fremdkorpern, einschlieBlich Staub (Fremdkorper-
schutz)
AuBerdem schiitzen die Gehiuse das Betriebsmittel gegen schadliche Ein-
wirkungen durch das Eindringen Von Wasser (Wasserschutz). Die Schutzart durch
ein
Gehiuse  wird anhand genormter Priifverfahren nachgewiesen。
Zur
Klassi-
fizierung dieser
Schutzart
Wird
der
50
genannte
I Code
verwendet (DIN
EN
60529:2014-09).
8.5.2
Fabriktests
Um Testaktivitaten im Feld weitgehend Zu minimieren werden umfassende Tests i den
Testcentern der Hersteller
durchgefiihrt ( Wigger 2016). Hierbei wird das CBTC-System in
Simulationsumgebungen eingebettet. Auf diese Weise wird das CBTC-System bevor die
Software im Feld getestet wird unter kontrollierten Bedingungen
Herz und Nieren
getestet. Hierdurch wird schon friihzeitig eine weit reichende Anforderungsermittlung
nachgewiesen und mogliche Fehler in der Software erkannt. Oftmals nimmt auch der
auch
sauf

164
Umbau, Test und Inbetriebnahme automatischer Zugbeeinflussungssysteme
Betreiber an den Testaktivitaten teil (Factory Acceptance Test, FAT). Die folgenden Test-
stellungen konnen in den Testcentern der Hersteller effektiv bearbeitet werden:
Tests
interner Schnittstellen des
CBTC-Systems:
Alle  Nachrichten zwischen
Leit-
technik und dem Fahrzeuggerat, der Leittechnik und dem Streckengerat sowie Zwi-
schen dem Strecken- und dem Fahrzeuggerat werden getestet. Hierbei konnen Tests
entweder auf realer oder emulierter Hardware durchgefiihrt werden
CBTC-Funktionstests: Abgeleitet von den funktionalen Anforderungen
Projekt wer
den alle Funktionen mindestens an einer Stelle im Netz exemplarisch getestet.
GroBtmgliche   Iestabdeckung
externer Schnittstellen:
Hier
mUSS insbesondere dle
Schnittstelle zwischen dem Streckengerit und dem konventionellen Zugsicherungs-
system (Stellwerke) vollstindig getestet werden. Gleichfalls sind aufwandige Tests der
Schnittstelle zur Leittechnik erforderlich. Hierfiir miissen Schnittstellensimulationen
von den Herstellern selbst aufgebaut werden oder Von den Herstellern externer Um-
systeme bereitgestellt werden。
Fehlereinstreuungstests: Im Testcenter konnen Fehlereinstreuungstests durchgefiihrt
werden, die in Feld so nicht getestet werden konnen
Ein Beispiel hierfiir ist die Ver
tauschung oder Verfilschung von Botschaften auf dem Funkkanal zum Nachweis der
Wirksamkeit der getroffenen Sicherheitsmechanismen des Kommunikationsprotokolls.
Unterstiitzung
DOI Feldtests durch Nachstellen
vOn Rehlemn: Das Ziel der Tester i
Feld ist es, einen erfolgreichen Nachweis der korrekten Funktion Zu fihren und nicht,
Fehler aufzuspiiren. Sobald die Tester im Feld einen Fehler erkennen, wird er den Tes-
teIn iml Testcenter gemeldet. Im Testcenter wird der Fehler mit der Hilfe Von
Ent-
wicklern und Projektierern nachgestellt und analysiert. Die gewonnenen Erkenntnisse
fieBen i einen Korrekturstand der Software Zur Inbetriebnahme ein. Kann der Fehler
bis zur Inbetriebnahme nicht behoben werden, kamn das
CBTC-System gegebenenfalls
voriibergehend mit betrieblichen Einschrinkungen in Betrieb genommen werden_
8.5.3
Fahrzeugtests
Ein wesentlicher Anteil an Projektaktivitaten erfolgt im Zusammenhang mit der Integra-
tion der
CBTC-Fahrzeugeinrichtungen i die Fahrzeuge des Betreibers. Hierbei werden
im Verlaufe eines Projekts verschiedene 'Tests mit den Fahrzeugen durchgefiihrt. Dies er
fordert in der Regel eine enge Abstimmung Zwischen dem Hersteller der CBTC-Systeme
und dem Fahrzeughersteller.
Ermittlurg der Fahrzeugeigenschaften: Diese Testaktivitat dient nicht dem Nachweis。
Es miissen im Projekt vielmehr friihzeitig die (fahrdynamischen) Eigenschaften der
Fahrzeuge erfasst und mit dem Fahrzeughersteller und Betreiber abgestimmt werden
Eine wesentliche Information sind Aussagen iiber die garantierte Zwangsbremsver
zogerung, aber wegen der ATO-Funktion (Automatic Train Operation) auch die mog-
i

8.5
Defnition der Teststrategie und Testdurchfuihrung
165
liche Beschleunigung der Ziige auf ebener Strecke. Die Angaben flieBen in die projekt-
spezifische Konfiguration der Software der ATP- und ATO-Fahrzeuggerite ein。
Mechanische undl elektrische Tests: Die ersten beiden
Fahrzeuge eines Typs werden i
der Regel als Prototypen umgesetzt. Hierbei wird die mechanische Integration der ein-
gebauten CBTC-Komponenten besonders beachtet und es werden letzte offene Punkte
geklart. Die elektrischen Verbindungen werden genauso getestet wie die Kommunika-
tion mit anderen elektronischen Systemen an Bord des Fahrzeugs. Die Tests an den
Prototypenfahrzeugen erstrecken sich in der Regel iiber mehrere Wochen。
Statische und dnamische Inbetriebnahmetests der Fahrzeugeinrichtung: Fiir jedes in-
stallierte Fahrzeug wird die korrekte Montage der Fahrzeugeinrichtung
Fiir
den Nachweis der korrekten Funktion der Sensoren fiir aie
und Geschwindig-
keitsmessung ist eine kurze Fahrzeugbewegung erforderlich. Fiir die ATO miissen auch
die Fahrzeugeigenschaften (Fahrdynamik) noch einmal betrachtet werden. Da die Er
mittlung der Fahrzeugeigenschaften
IUI
31
ausgewahlten Fahrzeugen durchgefiihrt
wurde, konnen die tatsichlichen Fahrzeugeigenschaften i der Flotte abweichen. I
diesem Fall kann es erforderlich werden, dass die
projektspezifische Konfiguration der
Fahrzeugsoftware an die Erkenntnisse der Fahrzeugtests angepasst werden muss. Um
den Nachweis der korrekten Funktion der
CBTC-Schutzfunktion fiir jeden Fahrzeug-
tyP Zu
erbringen;
IUSS die
CBTC-Streckeneinrichtung (Streckengerit und Funkaus-
leuchtung)
fir mindestens einen Streckenbereich (zum Beispiel ein Testgleis im Be-
triebshof des Betreibers) vorhanden sein_
8.5.4
Testgleis im Betriebshof
In Projekten
werden iblicherweise  Testgleise mit CBTC-Streckeneinrichtungen
3118-
geriistet. Diese Testgleise befinden sich tiblicherweise auf Betriebshofen oder in irer Un-
mittelbaren Nachbarschaft. Hierbei sollten nach Moglichkeit alle betrieblich relevanten
Streckenkonfigurationen und Anlagenelemente (beispielsweise verwendete Signaltypen)
vorgesehen
werden_
Die Topologie des Testgleises sollte so gewahlt werden, dass eine
Aufnahme und Entlassung i einen automatischen Betrieb sowie ein Halt an einer oder
mehreren virtuellen Haltestellen
abgebildet werden kamn。
Die
Einrichtung eines Testgleises ist aus mehrerlei Griinden sinnvoll:
Test der Fahrzeugeinrichtung:
Nachweis der korrekten Funktion der Schnittstellen
zwischen Fahrzeugeinrichtung
und
Fahrzeugleittechnik fiir
die
Crsten
Prototypen-
fahrzeuge:
Systemtests: Nachweis der betreiberspezifischen CBTC-Funktionen
Statische undl dynamische Inbetriebnahmetests fiir Serienfahrzeuge: Fiir jedes instal-
lierte
Fahrzeug werden nach erfolgter Installation ausgewaihlte Testfalle durchgefiihrt。
Diese umfassen beispielsweise den Aufbau einer Funkverbindung; die Lokalisierung
gepriift.
Weg-

166
Umbau, Test und Inbetriebnahme automatischer Zugbeeinflussungssysteme
nach Uberfahrt einer Ortsbake, den Empfang eines Fahrbefehls, eine anschlieBende
Kurze Fahrt und einen Abbau der
Funkverbindung:
Schulung: Die Fahrzeugfiihrer miissen friihzeitig in den Betrieb mit dem neuen
sicherungssystem eingewiesen werden. Zu diesem Zweck muss das Testgleis eine aus-
reichende Lange aufweisen。
Regressionstests: In der Ausriistungsphase entstehende Korrekturstande der Software
werden vorab in Testgleis getestet。
Dies gilt auch fir Korrekturen und
Anderungen
nach Aufnahme des Fahrgastbetriebs。
8.5.5
Inbetriebnahmetests der Streckeneinrichtung
Die Tests
91
der Streckeneinrichtung erfolgen i
mehreren
aufeinander aufbauenden
Schritten:
Dbereinstimmungspriifung
Bevor die
Durchfiihrung
Von funktionalen Testfallen beginnen kann。
IUSS die korrekte
Ausfiihrung der Installation getestet
werden。 Hierbei wird neben
der Korrekten
AUS-
fiihrung der Kabelarbeiten und der Erdung insbesondere die korrekte 'Zuordnung der rea-
len AuBenanlagenelemente
ZU
ihren logischen Entsprechungen i
der Software
der
CBTC-Streckeneinrichtung und der Leittechnik gepriift. Der Abschluss dieser Teststufe
markiert den
Ubergang
Von der Installationsphase i die 'Testphase.
Tests des Datenkommunikationssystems (insbesondere Funk)
Neben anderen CBTC-Subsystemen ist das Datenkommunikationssystem das erste ZU in-
stallierende und Zu testende System。
Es werden Glasfaserkabel Zwischen den Technik-
Iaumen
entlang der Strecke verlegt und getestet. Ebenso werden Netzwerk-Switche instal-
liert und getestet. Ein Netzwerkmanagement-System ZUr Verwaltung des Netzwerks muss
VOI
Testdurchfiihrung vorhanden sein. Hieriiber konnen Nachweise Zu korrekten Konfigu-
rationen der Netzwerkswitche, der Datentransferraten sowie Latenzzeiten
Netzwerk
erfasst werden. Aufbauend auf dieser Betrachtung des Netzwerks entlang der Strecke kamn
die eine ausreichende
Funkabdeckung entlang der Strecke nachgewiesen werden。
Der
Nachweis der
Funkabdeckung erfordert mindestens ein mit spezieller Messausriistung
ausgeriistetes Fahrzeug. Alternativ kann auch eine Messeinrichtung auf Fahrzeugen instal-
liert werden; die j
regularen Fahrgastbetrieb ,;mitschwimmen
Priifwerkzeuge
ICSSCI
Zum einen die Starke des elektromagnetischen Feldes der
Funkverbindung auf dem Fahr
zeug。
Gleichzeitig konnen auch kontinuierlich Datenpakete iiber den Funkkanal gesendet
werden;
um die Paketverlustrate Zu iiberwachen. Sollte das Fahrzeug tiber zwei redun-
dante Fahrzeuggerate an jedem Zugende verfiigen, werden diese Tests gleichzeitig fiir
beide Fahrzeuggerate durchgefiihrt。
Die 'Ziige fahren fiir die Durchfiihrung der Funk-
abdeckungstests zunachst mit langsamer Geschwindigkeit. Hierbei kamn
auch gezeigt
werden, dass das Hand-over der Funkverbindung zwischen benachbarten Access Points
bruchlos funktioniert. Es ist ebenfalls sinnvoll, worst-case-Bedingungen zu testen. Dies ist
beispielsweise dann der Fall, wenn Access Points weit voneinander entfernt sind oder die
Zug-
i

8.5
Definition der Teststrategie und Testdurchfiihrung
167
Signalausbreitung Zwischen Access Points und Fahrzeug durch ein oder zwei zwischen-
stehende Fahrzeuge abgeschattet ist. AnschlieBend erfolgen Tests mit maximal zulissiger
Streckengeschwindigkeit in allen Streckenbereichen. Der Test der Funkstrecke ist essen-
ziell fiir das Fortschreiten der Testaktivitaiten。
Bestehen Liicken 边 der
Funkabdeckung;
konnen die funktionalen Testfille (beispielsweise
ZUI
Lokalisierung des Zuges) nicht
durchgefiihrt werden
Nachweis der Ortungsfunktion
Diese Tests weisen nach, dass der
i der Lage ist, seine Position hinreichend genau Zu
bestimmen und seine aktuelle Position im Streckennetz auf dem Fahrzeug Zur Verfiigung
Zu haben. Die Tests zum Nachweis der Ortungsfunktion setzen Voraus, dass die Informa-
tion iiber die Weichenlagen i der CBTC-Streckeneinrichtung vorhanden sind und dass
eine Funkverbindung Zwischen der CBTC-Streckeneinrichtung und der CBTC-Fahrzeug-
einrichtung besteht. Neben den Testaktivitaiten zum Datenkommunikationssystem ist der
Nachweis der Ortungsfunktion die zweite Testaktivitat im Feld. Diese beiden Nachweise
Sind die
Grundlage fiir einen CBTC-Betrieb. Obwohl diese elementaren Funktionen nur
Cinen kleinen Teil des
Funktionsumfangs der CBTC-Systeme ausmachen, sind fiir diese
Nachweise viele Sperrpausen erforderlich。 da diese Tests auf allen Gleisen in beiden
Fahrtrichtungen durchgefiihrt werden miissen
Integrationstests
Die Integration umfasst sowohl
das Zusammenwirken
der einzelnen
Teilsysteme der
CBTC-Systemlosung eines Herstellers als auch das Zusammenwirken mit den externen
Schnittstellen des
CBTC-Systems in der Systemlandschaft des Betreibers_
Als Beispiel
Sind hier Schnittstellen
ZUI
Fahrgastinformation, Gebaudeautomatisierung; Traktions-
stromversorgung aber moglicherweise auch anderer signaltechnischer Systeme genannt
(beispielsweise Stellwerke) fiir den Fall, dass die CBTC-Systemlosung als Overlay Zu
einer bestehenden Fahrwegsicherung eingesetzt werden soll (Briickner 2017).
Funktionstests
Nachdem die Tests fiir das Datenkommunikationssystem; die Ortungsfunkion und die
Systemintegration erfolgreich verlaufen sind, konnen funktionale Tests durchgefiihrt wer-
den. In der Regel werden hierfiir
Testumfinge aus den Fabriktests wiederholt. Die Heraus-
forderung im Testmanagement liegt hierbei darin, eine sinnvolle Auswahl der Zu testenden
Funktionen
einerseits
ZU
treffen
und
andererseits
die   erforderliche rumliche
Test-
abdeckung Zu definieren. Stehen zuniichst die sicherheitsrelevanten Funktionen im Vorder-
werden hierauf aufbauend die automatisierungstechnischen Anteile getestet:
Funktionstest Automatic Train Protection: Hierzu werden Nachweise konkreter Schutz-
funktionen Wie die
Verhinderung der Uberfahrt eines Gefahrpunktes getestet. Ebenso
kann das Setzen und das Riicknehmen einer voriibergehenden Langsamfahrstelle fir
jeden Stellbereich einer CBTC-Streckeneinrichtung exemplarisch getestet werden
Zug
grund

168
Umbau, Test und Inbetriebnahme automatischer Zugbeeinflussungssysteme
Funktionstest Automatic Train Operation: Fiir den
Nachweis einer korrekten
aUt0-
matischen Steuerung der Ziige gemaB der giiltigen Geschwindigkeitsvorgaben werden
spezifische Tests durchgefiihrt。 Hierbei werden verschiedene Fahrzeuggeschwindig-
keiten und
Geschwindigkeitswechsel im statischen Geschwindigkeitsprofl getestet,
UI ZU
zeigen, dass der
die gewiinschten Geschwindigkeitsvorgaben effektiv um-
setzt. Gleiches gilt fiir die Haltegenauigkeit im Stationsbereich. Diese Tests erfolgen
fiir alle Gleise in beiden Fahrtrichtungen。
Funktionstest Automatic Train Supervision:
Auch
Wenn
GroBteil leittechnischer
Funktionen bereits im Testcenter der Hersteller getestet werden kann, werden einige
komplexe leittechnische Funktionen erst wirksam im Feld getestet. Eine erste Funk-
tion, die getestet werden kann ist die Zuglaufverfolgung. Hierauf aufbauend konnen die
Wechselwirkungen zwischen der Zuglaufverfolgung und dem Fahrplanmanagement-
system (beispielsweise hinsichtlich der 'Zuordnung
VOI
Fahrplanfahrten
2U
Ziigen)
sowic Funktionen der
Konflikterkennung und Konfliktlosung getestet werden_
Site Acceptance Tests (S4T)
Der Betreiber kann es sich vorbehalten, alle Testaktivitaten im Projekt Zu begleiten und die
vorgelegten Testnachweise zu bestatigen ( Wigger 2016). 皿 der Regel werden fiir den SAT
aUS der
Systemanforderungsspezifikation abgeleitete Testfalle durchgefiihrt. Um den Ziel-
termin fiir die Inbetriebnahme des
CBTC-Systems sicherzustellen, kann die Betriebsauf-
nahme
zunachst
gegebenenfalls
nur mit einem reduzierten
Funktionsumfang erfolgen。
Komplexere (leittechnische) Funktionen konnen dann i Abstimmung mit dem Betreiber
ZU einem Spateren Zeitpunkt ergnzt werden
Betriebserprobung (Schattenbetrieb)
Der Schattenbetrieb ist ein Testkonzept fiir Erneuerungsprojekte. Hierbei liegt die Sicher-
heitsverantwortung im bestehenden Zugsicherungssystem. Das neue Zugsicherungssystem
luft parallel mit und empfiingt alle relevanten FiihrungsgroBen, greift bei erkannten Ab-
weichungen aber nicht aktiv in den Prozess ein. Diese Phase kann sich moglicherweise iiber
mehrere Monate erstrecken. In einem naichsten Schritt konnen zwischen den regulairen
fahrten einzelne Zugfahrten ohne Fahrgiste unter CBTC-Uberwachung durchgefiihrt wer-
den. Verlaufen auch diese erfolgreich, kann eine Freigabe fiir den Betrieb mit Fahrgisten
erfolgen (Dombrowsky et al. 2008).
Zuverlassigkeitserprobung
Diese Testaktivitaiten haben zum Ziel, den Nachweis ZU
erbringen, dass das CBTC-System
die vertraglich fixierten Performance-Kennwerte (RAMSS) erfiillt. Hierfiir werden bereits
Zum Zeitpunkt der Vertragsunterzeichnung zwischen Hersteller und Betreiber die konkre-
ten Modalitaiten der
Nachweisfiihrung festgelegt. Die Festlegungen umfassen die relevan-
ten
KenngroBen (zum
Beispiel die
Mean
Time
Between Failure; MTBE); die
ZU
be-
tachtende Grundgesamtheit (beispielsweise eine Linie) , den Zeitraum der Tests sowie sta-
tistische
Randbedingungen des Nachweisverfahrens (beispielsweise Chi-Quadrat-Tests mit
einem
bestimmten Konfidenzintervall)。
Die Nichteinhaltung der 'Zuverlissigkeitskemn-
werte ist
gegebenenfalls mit einer Vertragsstrafe belegt。
Zug
der
Zug

8.6
Anpassung betrieblicher Regelwerke fuir den automatisierten Betrieb
169
8.6
Anpassung betrieblicher Regelwerke fir den
automatisierten Betrieb
In den Verkehrsunternehmen legen Dienstanweisungen legen fest, wie die rechtlichen Vor-
gaben im jeweiligen Verkehrsunternehmen umzusetzen sind (Schroter 2008). Nachfolgend
werden zunachst die grundlegenden Prinzipien beschrieben, die der Erstellung des betrieb-
lichen Regelwerks fiireine exemplarische fahrerlose Linie Zu Grunde liegen (Abschn. 8.5.1).
Es schlieBt sich eine Darstellung der gewahlten Vorgehensweise mit den Meilensteinen und
Aufgaben an, die sich j die Logik eines sicherungstechnischen Ausriistungsprojekts ein-
(Abschn. 8.5.2). AbschlieBend erfolgt eine Darstellung der Rollen und Verantwortlich-
keiten in Bezug auf die Erstellung der betrieblichen Regelungen (Abschn. 8.5.3)一
8.6.1
Prinzipien der Regelwerksanpassungen
in Erneuerungsprojekten
Die Erstellung der betrieblichen Regelwerke fiir eine fahrerlose U-Bahn-Linie zum Bei-
spiel orientiert sich an mehreren grundlegenden Prinzipien (Schnieder 2024).
Prinzip 1: Friihzeitiger Beginn der projektbegleitenden Ausarbeitung des
betrieblichen Regelwerks
Dieses Prinzip
ist
wichtig; da
die   systemtechnische Auspragung
Ciner
fahrerlosen
U-Bahn-Linie und die betrieblichen Regeln wechselseitig aufeinander bezogen sind. Die
gegenseitigen Beziige stellen sich wie folgt dar:
Auswirkungen des (bestehenden) betrieblichen Regelwerks auf den (ZU waihlenden)
technischen Entwurf: Die bestehenden oder gewiinschten betrieblichen Regelungen
sind Ausdruck der Anforderungen des jeweiligen Verkehrsunternehmens. Diese An-
forderungen wirken sich auf Details der vom Hersteller gewahlten technischen Losung
aUS. Gerade 证 der Phase der
Pfichtenhefterstellung ist es daher wesentlich, dass Her-
steller und Betreiber hier eng und partnerschaftlich zusammenarbeiten (Abb. 8.2).
Auswirkungen des (ZU wcihlenden ) technischen Entwurfs auf das (bestehende
betrieb-
liche Regelwerk: Die vom Hersteller gewahlten technischen Losungen beeinflussen die
betrieblichen Regelungen des Verkehrsunternehmens fiir die Betriebsabwicklung auf
Regeln der
gewahlter
technischer
Betriebsabwicklung
Entwurf
Abh。
8.2
Wechselseitige   Beziehung
Zwischen
betrieblichem
Regelwerk
und
Entwurfsent-
scheidungen
figt

170
Umbau, Test und Inbetriebnahme automatischer Zugbeeinflussungssysteme
der fahrerlosen Linie
insbesondere auch deshalb; weil die
Durchfiihrung eines Un-
begleiteten fahrerlosen Betriebs fiir den jeweiligen Betreiber oftmals neu ist。
In der
Phase der
Pflichtenhefterstellung ist die Grobarchitektur bereits
ZUI
GroBteil fest-
gelegt und gilt daher als
Randbedingung fiir alle weiteren Entwurfsschritte im Projekt
(Abb。
8.2)
Im
weiteren
Verlauf
des   Projekts
resultieren
2U
beriicksichtigende
Anwendungsbedingungen
aU18
dem Validierungsbericht (DIN
EN 50128:2012-03)
sowie aus den iml technischen Sicherheitsbericht des Sicherheitsnachweises definierten
sicherheitsbezogenen Anwendungsbedingungen (DIN EN 50129:2019-06), die einer
unabhangigen Sicherheitsbewertung (DIN
50126-1:2018-10) unterworfen werden
Prinzip 2: Einbindung aller beteiligten Interessengruppen in den
Erstellungsprozess des betrieblichen Regelwerks
Hierbei werden die verschiedenen Interessengruppen friihzeitig identifiziert und ihre Rolle
und
Mitwirkung bei der Erstellung des betrieblichen Regelwerks festgelegt. AuBerdem
wird festgelegt, welche Zielgruppen im betrieblichen Regelwerk angesprochen werden
miissen (2.B. Instandhaltungspersonal, Fahrdienstleiter und Fahrpersonal). Die Planung
und
der Betrieb einer fahrerlosen
U-Bahn-Linie erfordern das reibungslose und
auf
einander abgestimmte Zusammenwirken verschiedener interner Funktionen des Verkehrs-
unternchmens _
Daher wird fir die
Erstellung des betrieblichen Regelwerks eine interne
Arbeitsgruppe unter Leitung eines Koordinators des Verkehrsunternehmens einberufen。
die sich unter anderem aus Fahrpersonal, Fahrdienstleiter sowie Instandhaltungspersonal
fiir Fahrzeuge
und Streckeneinrichtungen
Zusammensetzt. Diese interdisziplinre 'Zu-
sammenstellung der Arbeitsgruppe stellt sicher, dass das betriebliche Regelwerk im Kon-
sens verschiedener Unternehmensbereiche erstellt wird und damit im Projektverlauf auf
eine hohere Akzeptanz stoBt. Planung und Vorbereitung des Betriebs einer fahrerlosen
U-Bahn-Linie erfordern dariiber hinaus das aufeinander abgestimmte 'Zusammenwirken
Verschiedener
Funktionen
des
Herstellers
der
sicherungstechnischen Einrichtungen
(乙
B
Teilsystemverantwortliche) sowie des Fahrzeugherstellers. Zudem miissen externe
Interessengruppen mit i den Prozess eingebunden werden
Dies ist beispielsweise die
Technische
Aufsichtsbehorde sowie
Vertreter
VOI
Behorden
und Organisationen
mit
Sicherheitsaufgaben (BOS) wie Polizei und Feuerwehr. Abb. 8 .3 stellt den kollaborativen
Ansatz der
Ausarbeitung des betrieblichen Regelwerks dar (Schnieder 2024).
Prinzip 3: Anlehnung an bewahrte Regelungen (evolutionarer Ansatz)
Die Verkehrsunternehmen betreiben in der Regel seit mehreren Jahrzehnten umfassende
Verkehrssysteme. Dadurch verfiigen sie zumindest fiir den Automatisierungsgrad 1 (NTO,
non-automated train operation) iiber ein umfassendes und in der Praxis bewahrtes Regel-
werk. Gegebenenfalls wird dieses Regelwerk um einen halb automatischen Betrieb i
Automatisierungsgrad
2
(STO,
semi-automated
train
operation)
erganzt
und
fort
geschrieben und
muss letztlich auf den Automatisierungsgrad
(UTO, unattended train
operation) angepasst werden (Abb. 8.3 ). Dieser evolutionare Ansatz
Zwei Vorteile:
EN
birgt

8.6
Anpassung betrieblicher Regelwerke fir den automatisierten Betrieb
171
interne Beteiligte des
NVerkehrsunternehmens
bestehendes
fortgeschriebenes
interne Beteiligte des
betriebliches
betriebliches
Herstellers
Regelwerk
Regelwerk
externe
Beteilite
Abb.8.3
Partnerschaftliche 'Zusammenarbeit verschiedener Beteiligter in der Fortentwicklung des
bestehenden betrieblichen Regelwerks
Verkehrsunternehmen verfiigt bereits iiber eine lange Eifahrung im Betrieb eines
U-Bah-Systems. Es ist daher davon auszugehen, dass hier alle Details des Regel-
betriebs vollumfinglich beschrieben sind
Vollstandigkeit des zu erstellenden Regel-
werks). Gleiches gilt fiir eine angemessene Beschreibung des Betriebs auf der Riick-
fallebene nach relevanten Storfallen (,,80 viel wie notig; so wenig wie moglich )一
Die Weiterentwicklung des Regelwerks stellt die Akzeptanz innerhalb des
Verkehrs-
unternehmens sicher. AuBerdem konnen sich im Rahmen der Schulung die Teilnehmer;
die ggf. schon vorher in anderen Unternehmensbereichen des Verkehrsuntemehmens
aktiv waren, schneller mit den
neuenlergainztenlgeanderten Regeln vertraut machen, da
diese im Grundsatz bereits bekannten Regelungen nicht widersprechen_
8.6.2
Ablauf der Regelwerkserstellung im Erneuerungsprojekt
Die Erstellung des betrieblichen Regelwerks fiir die fahrerlose U-Bahn-Linie erfolgt i
mehreren aufeinander aufbauenden Phasen. Jede Phase schlieBt mit einem definierten
Qualitatspriifpunkt ab.
Phase 1: Die Auswirkungen der neuen Systemanforderungen auf die bestehenden be-
trieblichen Regeln und Vorschriften werden bewertet。
Das Ergebnis dieser Phase ist
eine erste Version der neuen Betriebsvorschriften und -verfahren zusammen mit einer
Liste offener Punkte, die von einer gemeinsamen Arbeitsgruppe des Betreibers und des
Herstellers des Sicherungssystems behandelt werden miissen。
Phase 2: In der zweiten Phase implementiert der Hersteller die neue Systemlosung und
fihrt Testaktivitaten im Labor durch. In der Regel kommt der Kunde in die Raumlich-
keiten des Herstellers, um sich ein Bild Von den erzielten Fortschritten Zu machen. Dies
Wird als Factory Acceptance Test (FAT) bezeichnet. Wihrend des FAT luft das System
i einer simulierten Umgebung, j der eine erste Version der Betriebsleitstelle in Betrieb
ist. Dieser Aufbau kann ZUI
Validierung der ersten Version der Betriebsvorschriften und
verfahren verwendet werden. Das Ergebnis ist eine zweite Version der neuen Betriebs-
Vorschriften und -verfahren zusammen mit einer aktualisierten Liste der offenen Punkte.
Das

172
Umbau, Test und Inbetriebnahme automatischer Zugbeeinflussungssysteme
Phase 3: Bei
typischen sicherungstechnischen Projekten wird der Betreiber hochst-
wahrscheinlich
Schulungseinrichtungen
fiir
das
Personal
der  Betriebsleitzentrale
(Schult et a1. 2015) und fiir die Fahrer (Dydak 2019)
bestellen
Beide
Einrichtungen
werden Zu einem bestimmten
Zeitpunkt betriebsbereit sein。
Wihrend der
Schulungen
werden die Fahrer und das Personal der Betriebsleitzentrale mit dem
neuen
System
sowie mit den neuen Betriebsregeln und -verfahren vertraut gemacht. Dies ist eine gute
Gelegenheit, die neuen Betriebsvorschriften weiter Zu validieren. Das Ergebnis ist eine
dritte Version der Betriebsvorschriften und -verfahren zusammenl mit einer aktualisier
ten Liste der offenen Punkte
Phase 4: Fiir die Durchfiihrung von Integrationstests wird eine Teststrecke eingerichtet。
Das Personal des Betreibers wird auf der Teststrecke zum ersten Mal mit dem neuen
Sicherungssystem interagieren。
Dies ist der erste Schritt Von einer simulierten Um-
gebung Zu realen
 ,physischen'
Anlagen. Dies ist besonders wichtig fiir Betriebsvor-
schriften und -verfahren Zu Wartungsaspekten. Aus diesem Grund bieten die Tests auf
der Teststrecke weitere
Moglichkeiten fiir die Validierung des neuen Regelwerks。
Er
gebnisse sind eine vierte Version der Betriebsvorschriften und -verfahren sowie eine
aktualisierte Liste der offenen Punkte.
Phase 5: Das neuC
Signalsystem wird umfassenden Testaktivitaten in der realen Be-
triebsumgebung unterzogen. Das Personal des Betreibers, sowohl an Bord der Ziige als
auch in der Betriebsleitzentrale, wird diese Aktivitaten gemeinsam durchfiihren. Even-
tuell fehlende Regelungen, Fehler oder missverstaindliche
Formulierungen konnen so
erkannt und behoben werden. Dies ist die letzte Chance, das Regelwerk Zu validieren。
bevor das System in den Echtbetrieb geht. Das Ergebnis dieser Phase ist der fiinfte (und
letzte) Satz von Betriebsvorschriften und -verfahren. Offene Fragen werden an die Be-
tiebsphase weitergeleitet und miissen im Rahmen der regelmaiBigen Aktualisierungen
des Regelwerks durch den Betreiber behandelt werden_
Fiir die Arbeiten injeder der oben genannten Phasen miissen die Aufgaben klar zugewiesen
werden. Dies kann durch Matrizen erreicht werden, aus denen hervorgeht, wer verantwort-
lich ist, wer rechenschaftspflichtig ist, wer unterstiitzend ttig ist und wer informiert wer-
den muss (RACI-Matrix).
Wenn dies Zu einem frihen Zeitpunkt in einem Projekt verein-
bart wird; verlaiuft die
Aktualisierung der Betriebsvorschriften und -verfahren reibungslos
und der Erfolg des Projekts ist sichergestellt.
8.6.3
Rollen und Verantwortlichkeiten der Regelwerkserstellung
im Erneuerungsprojekt
An der Erstellung der betrieblichen Regeln im Projekt der Ertiichtigung einer Linie fiir den
unbegleiteten fahrerlosen Betrieb wirken verschiedene Rollen mit. Die Mitwirkenden re-
praisentieren dabei jeweils die verschiedenen Interessengruppen:

8.6
Anpassung betrieblicher Regelwerke fir den automatisierten Betrieb
173
An der
Ausarbeitung des Regelwerks Zu beteiligende interne Stakeholder des Verkehrs-
unternehmens und jre Aufgaben:
Koordinator des Verkehrsunterehmels: Koordiniert die Betreiberaktivitaten in Bezug
auf die Anpassung des betrieblichen Regelwerks, stimmt die Umsetzung der Zu regeln-
den Sachverhalte mit den Fachbereichen des Betreibers ab, koordiniert die Freigabe des
Regelwerks durch den Betriebsleiter des Verkehrsunternehmens, stimmt sich mit den
Verschiedenen internen Fachbereichen des Verkehrsunternehmens ab, kommuniziert
die Abstimmungsergebnisse termingerecht an den Koordinator des Herstellers
Fachbereiche des Verkehrsuntemehmens: An der Einfiihrung des fahrerlosen Betriebs
sind viele unterschiedliche Funktionen im Unternehmen beteiligt (Sicherungstechnik。
Fahrzeug, Betrieb, Infrastruktur; etc.). Die Bediirfnisse der Fachbereiche werden im
Rahmen der Koordination aufgegriffen und fieBen in die Weiterentwicklung des Regel-
werks ein。
Betriebsleiter: Das Verkehrsunternehmen hat einen Betriebsleiter zu bestellen. Diese
Person
ist bei allen
Entscheidungen, die die Betriebsfiihrung beeinflussen, einzu-
beziehen; dies umfasst insbesondere das betriebliche Regelwerk. AuBerdem gibt sie
das betriebliche Regelwerk in letzter Instanz frei (StraBenbahn-Bau- und Betriebs-
ordnung vom 11. Dezember 1987).
An der
Ausarbeitung des Regelwerks Zu beteiligende interne Stakeholder des Herstellers
und ihre Aufgaben:
Koordinator des Herstellers: Koordiniert 证 dieser Rolle die Herstelleraktivitaten 证
Bezug auf die Anpassung des betrieblichen Regelwerks, formuliert die Zu regelnden
Sachverhalte und leitet diese Zur Umsetzung im Regelwerk an den Koordinator des
Verkehrsunternehmens weiter:
Fachbereiche
der
Hersteller:
Uberfiihren
die   Pfichtenheftanforderungen
讧
in
Produktkonzept und weisen das korrekte funktionale Verhalten und das Verhalten des
Systems im Fehlerfall nach。
Hieraus resultieren sicherheitsbezogene Anwendungs-
regeln, die ggf. im betrieblichen Regelwerk beriicksichtigt werden miissen
An der
Ausarbeitung des Regelwerks Zu beteiligende Externe und ihre Aufgaben:
Behorden und Organisationen mit Sicherheitsverantwortung
BOS): Die Organisatio-
ICI
nehmen offentliche Aufgaben
ZUI
Gefahrenabwehr oder Schadensbekaimpfung
wahr. Hierbei handelt es sich beispielsweise um die Polizei und die Feuerwehr。
Gutachter: Die Technische Aufsichtsbehorde kamn
sich in der Wahrnehmung irer
Sicherheitsaufsicht  unabhaingiger Sachverstindiger bedienen。
Diese
werden regel-
maiBig iiber den Fortschritt der Erarbeitung des betrieblichen Regelwerks informiert。
Etwaige Auflagen aus den Gutachten fieBen bei Bedarf in die Weiterentwicklung des
betrieblichen Regelwerks ein。

174
Umbau, Test und Inbetriebnahme automatischer Zugbeeinflussungssysteme
Technische Aufsichtsbehcrde
TAB): Aufsichtsbehorde des betreffenden Bundeslandes,
die den sicheren und ordnungsgemaiBen Betrieb des Verkehrsunternehmens iiberwacht。
Etwaige   Anforderungen
der
TAB
mniissen
i
betrieblichen
Regelwerk
beriick-
sichtigt werden。
Die Verantwortlichkeiten sind exemplarisch einer RACI-Matrix darstellbar. Hierfiir stehen
die einzelnen Buchstaben fiir den jeweiligen Grad der Einbindung der beteiligten Perso-
nen (R
Responsible;A
Accountable; C
Consulted; [ - Informed).
8.7
Schulung des Betriebspersonals
Bereits
friihzeitig Vor Aufnahme des Fahrgastbetriebs mit der neuen Technologie miissen
Verschiedene
Zielgruppen im Unternehmen im Umgang mit
CBTC-Systemen geschult
werden_
皿 diesem Abschnitt werden die Qualifikationsbedarfe aus Sicht Von vier ver-
schiedenen Zielgruppen dargestellt。
I konkreten Ausriistungsprojekt miissen die Be-
treiber
friihzeitig dafiir
tragen, dass die Schulung vom strukturiert Hersteller in die
Hande des Betreibers iibergeben wird. Hierfiir haben sich in internationalen Projekten
Train-the-Trainer-Konzepte vielfach bewahrt
8.7.1
Schulungen der Fahrer
Die Fahrer miissen das CBTC System umfassend kennenlernen. Sie miissen die ver
schiedenen Betriebsarten, die Anzeigen des Fiihrerstandsdisplays sowie auf diesem dar-
gestellte Alarme und Informationen verstehen, korrekt interpretieren und im Betrieb in ge-
eignete Reaktionen umsetzen. Hierbei miissen i
Schulung die folgenden Inhalte ab-
gedeckt werden:
Einweisung i die Fiihrerstandsanzeige mit iren Anzeigen und Bedienelementen
Darstellung der Komponenten der CBTC-Fahrzeugeinrichtung
Darstellungen der Bedienhandlungen i den verschiedenen betrieblichen Situationen
(Aufriisten des Fahrzeugs, Durchfiihren einer Permissivfahrt, manuelle Steuerung des
Zuges entlang eines kontinuierlichen Uberwachungsprofils, Fiihren des Zuges im halb
automatischen
Betrieb, Durchfiihrung einer Kehrfahrt, Bergung liegengebliebener
Fahrzeuge)
Uben des Fahrens unter Nutzung der gesamten Bandbreite der zulassigen Betriebs-
artenwechsel
Die
Schulungen
werden
durch geeignete Schulungseinrichtungen
unterstiitzt。 Da Zum
Zeitpunkt der Schulungsdurchfiihrung die Anlagen noch nicht in vollem Umfang in Be-
Sorge
der

8.7
Schulung des Betriebspersonals
175
IMesse
Abb.8.4
Fahrsimulator fiir
Fahrerschulungen. (Quelle: Stadtwerke Verkehrsgesellschaft Frankfurt
aml Main IbH, VGF)
trieb sind;
kommen
hierfiir i der Regel Simulatoren fir die Fahrzeugeinrichtungen
(Dydak 2019)
zum Einsatz. Ein beispielhafter Fahrsimulator ist in Abb. 8.4 dargestellt
8.7.2
Schulungen der Fahrdienstleiter
Das Personal auf der Leitstelle muss iiber ein weit reichendes betriebliches Wissen iiber
das
CBTC-System verfiigen. Dies umfasst zum einen Betriebsfiihrung im Regelbetrieb als
auch die
Betriebsfiihrung auf der Riickfallebene.
Hierzu miissen die Fahrdienstleiter ein
umfassendes Verstandnis der verschiedenen Betriebsarten haben. Sie miissen alle Bedien-
handlungen, sowie Alarme und Informationen der Leittechnik verstehen und diese in an-
gemessene betriebliche Entscheidungen umsetzen. Hierbei miissen in der Schulung die
folgenden Inhalte abgedeckt werden:
Funktionen der Fahrwegsicherung (gegebenenfalls Stellwerksfunktionen ) sowie sicher-
heitsrelevante Bedienhandlungen iiber die Leittechnik. Diese Inhalte werden durch ge-
zielte praktische Ubungen vertieft。
Einfiihrung
i die Diagnose und
Wartungseinrichtungen
samt Interpretation
311-
stehender Stormeldungen.
Rlle/
0
0990000


176
Umbau, Test und Inbetriebnahme automatischer Zugbeeinflussungssysteme
Funktionen
und
Einrichtungen
der
automnatischen
Zugiiberwachung
(ATS).
Ins-
besondere
Einfiihrungen i Funktionen und Bedienhandlungen fiir die 'Zuglaufver-
folgung (Automatic Train Tracking, ATT) und 'Zuglenkung (Automatic Route Setting;
ARS ) sowie moglicherweise weiterer Dispositionsfunktionen.
Vertiefung der Lerninhalte durch gezielte praktische Ubungen.
Die Schulungen werden durch geeignete Schulungseinrichtungen unterstiitzt. Da zum Zeit-
punkt der Schulungsdurchfiihrung die Anlagen noch nicht in vollem Umfang i Betrieb
sind, kommen hierfiir in der Regel Simulatoren fiir die die Leitstellenbedienung (Schult
et al.2015)
zum Einsatz. Diese Simulatoren bilden alle relevanten Details der Original-
systeme nach, um Trainingsbediirfnisse Zu erfiillen. Die Bedienoberflachen werden mit der
gleichen Bedienoberflache das Originalsystem nachgebildet. Gleiches gilt fiir das Zugrunde
liegende Verhalten der Sicherungssysteme. Es kann hier eine realistische 'Topografie oder
eine virtuelle Strecke nachgebildet werden. Der Zugbetrieb erfolgt auf der Grundlage eines
Fahrplans, die Ziige verkehren mit einer realistischen Fahrdynamik auf Basis Von
kraiften der
Triebfahrzeuge; 'Zugmassen
und
~Iingen sowie Strecken- und FahrstraBen-
geschwindigkeiten. Ein Schulungssimulator besteht meist aus einem Lehrer-Arbeitsplatz
und mchreren
Schiiler-Arbeitspltzen. Dem Trainer steht eine
Auswahl Von Fehl
funktionen und
Storungen Zur Verfiigung: Dies konnen Elementstorungen ( Weichen, Sig-
nale
etc),
Systemstorungen (Storungen
VOI
Streckeneinrichtungen
oder
des
Daten-
kommunikationssystems etc. ) oder auch betriebliche Storungen
fhrt iber einen GC-
fahrpunkt hinaus,
reduzierte   Geschwindigkeit
etc.)
sein。
Alle  Storungen
konnen
讥
Storungsszenarien fir standardisierte Tests zusammengefasst werden_
Zur
Nachbereitung
einer Ausbildungseinheit stehen Zustandsspeicherfunktionen und Auswertungen
ZU Be-
tiebsfiihrung (Verspitungsminuten
und Bedienung Zur Verfiigung (Demitz et al. 2016).
8.7.3
Schulungen des Instandhaltungspersonals
Die Schulung des Instandhaltungspersonals kamn 边 Zwei unterschiedliche Zielgruppen
differenziert werden:
Schulugen fiir die Instandhaltung der Streckeneinrichtungen: Ziel dieser Schulungist
eS, ein umfassendes Verstaindnis fiir die
Instandhaltung der Streckenausriistung und die
Ausriistung in der Leitstelle Zu vermitteln. Hierbei werden die folgenden Komponenten
abgedeckt:
Instandhaltung
VOI
Komponenten
der Fahrwegsicherung (moglicherweise auch
Stellwerk,
Weichenantriebe, sekundare Gleisfreimeldung, falls vorgesehen
auch
ortsfeste Signale)
Instandhaltung
der
CBTC
Streckeneinrichtung
(Transponder
und
CBTC
Streckengerat)
Instandhaltung der Leitstellentechnik
Instandhaltung des Datenkommunikationssystems inklusive der hierfiir erforder-
lichen Netzwerkkomponenten
Zug
grOBe
(Zug

Literatur
177
Schulungen fiir die Instandhaltung der Fahrzeugeinrichtungen: Das Ziel dieser Schulung
istes, ein umfassendes Verstaindnis fiir die Wartung der Fahrzeugausriistung Zu vermitteln:
Instandhaltung 
VOI
Komponenten des Fiihrerstands (Fiihrerstandsdisplay und Taster)
Instandhaltung des Fahrzeugrechners (ATP und ATO)
Instandhaltung der fahrzeugseitigen Anteile des Datenkommunikationssystems
Literatur
Adler G et al (Hrsg) (1981) Lexikon der Eisenbahn, 6.Auf. VEB
fiir Verkehrswesen, Berlin
Arpaci M, Schwarte A (2013) Refurbishment of metro and commuter railways with CBTC to realize
driverless systems. Signal + Draht 105(7+8):42-47
Briickner
D
(2017) Losungen
fiir das automatisierte Fahren
l
Nahverkehr。
Signal
Draht
109(6):6-11
Cabrera
(2009)
Gleisgeometriemessung
讧
New
York
Eisenbahntechn
Rundsch
58(12):712-715
Demitz J, Steffen W, Istvan 珏 (2016) RBC-Bedienoberflachen im internationalen Vergleich。
EI
Eisenbahningenieur 2016:38-41
Diemunsch K (2016) Testing communications-based train control. In: Richard Y (Hrsg) Advances i
communications-based train control systems. CRC Press
Boca Raton
515-41
DINEN 16186-1:2019-04 Bahnanwendungen- Fiihrerraum
Teil 1: Anthropometrische Daten und
Sichtbedingungen. Deutsche Fassung EN 16816-1:214+41:2018
DIN EN 50126-1:2018-10 Bahnanwendungen
Spezifikation und Nachweis Von Zuverliissigkeit
Verfiigbarkeit, Instandhaltbarkeit und Sicherheit (RAMS)
Teil 1: Generischer RAMS-Prozess;
Deutsche Fassung EN 50126-1:2017
DIN
EN
50128:2012-03 Bahnanwendungen
Telekommunikationstechnik。
Signaltechnik und
Datenverarbeitungssysteme
Software fiir Eisenbahnsteuerungs- und Uberwachungssysteme;
Deutsche Fassung EN 50128:2011
DIN
EN
50129:2019-06 Bahnanwendungen
Telekommunikationstechnik; Signaltechnik
und
Datenverarbeitungssysteme
Sicherheitsbezogene  elektronische Systeme fiir Signaltechnik;
Deutsche Fassung EN 50129:2018 +AC:2019
DIN EN 60529:2014-09 Schutzarten durch Gehiiuse (卫-Code)
DNNEN 61373:2011-04 Bahnanwendungen
Betriebsmittel von Schienenfahrzeugen
Priifungen
fiir
Schwingen und Schocken
Dombrowsky
耳
Miiller R
A, Seitzinger E (2008) Premiere fiir Deutschlands erste auto-
matisierte U-Bahn_
Nahnverker 26(5):8-16
Dydak P (2019) Warum Fahrsimulatoren ? Vorteile und Grenzen dieses technischen Hilfsmittels bei
der Aus- und Weiterbildung. Nahverkehr 37(1+2):12-15
IC 62267 (2009) Railway applications
Automated urban
 guided transport (AUGT)
Safety
re-
quirements, Edition 1.0, 2009-07
Koch G; Schiitte
J Benedikt W (2014) SAT.valid: 'Tool-gestiitzte Priifung und Validierung
VOII
ETCS-Streckenausriistungen. Signal + Draht 106(3):18-22
Laumen H, Henning $ (2012) Obsoleszenz im Bereich LST. Signal + Draht 104(4):6-12
McCullough I (2008) Trends in modern Masstransit train control. Signal + Draht 100(10):41-47
Schnieder 工 (2024) Entwicklung Von Regelwerken fiir den automatisierten Betrieb. Beitrag an-
genommen Zur Veroffentlichung: Eisenbahningenieur 74(2024):1/2
Verlag
City:
May

178
Umbau, Test und Inbetriebnahme automatischer Zugbeeinflussungssysteme
Schnieder L, Rainer D, Harald H (2021) Integration von
CBTC-Systemen i Schienenfahrzeuge。
Eisenbahntech Rundschau 6:30-33
Schroeder M (2002) Qualitatsmanagement von Projektierungsdaten fir Zugsicherungssysteme. Si-
+ Draht
94(1+2):14-18
Schroter 尽 (2008) Dienstanweisungen nach BOStrab. Der Nahverkehr 7+8,29-36
SchultJ
G, Carroue C (2015) Betriebs- und Stellwerkssimulation BEST bei der iistra Hanno-
versche Verkehrsbetriebe AG. Signal + Draht 107(4):18-21
Schiitte J, Jurtz S, Manschewski H-W (2008) SAT.engine
eine innovative Plattform
ZUI Unter
stiitzung von ETCS-Projekten. Signal + Draht 100(3):17-22
de Silvestre 巳 (2005) CBTC applied to re-signalling metro lines upgrades performance. Signal +
Draht 97(5):39-41
StraBenbahn-Bau- und Betriebsordnung vom
11.
Dezember 1987 (BGBI
工 S。2648), zuletzt ge-
andert durch Artikel
der Verordnung vom 1. Oktober 2019 (BGBI.IS. 1410)
UIC 651:2002-07 Layout Of driver s cabs in locomotives; railcars; multiple unit trains and dri-
trailer
VDV-Schrift 161-2 (2009) Sicherheitstechnische Anforderungen
an die elektrische Ausriistung
(10/2009)
Wigger P (2016) Verantwortlichkeiten bei Neubau, Erweiterung oder Modernisierung eines Nah-
verkehrssystems. Signal + Draht 108(3):49-61
gnal
Rege
ving

Check for
Updates
Perspektiven und zukiinftige
9
Herausforderungen
SN Flashcards
Als Kiuferxin dieses
Buches konnen
Sie kostenlos
unsere
Flashcard-APP ,,SN
Flashcards
mit Fragen
ZUI
Wissensiiberpriifung
und
ZUI
Lernen
VOI
Buch-
ihalten nutzen
1
Gehen Sie bitte auf https: /Iflashcards.springernature.comllogin und
2. erstellen Sie ein
Benutzerkonto, indem Sie Ihre Mailadresse
angeben und ein
Passwort
vergeben。
3
Verwenden Sie den folgenden Link; um Zugang Zu Ihrem SN Flashcards Set Zu
erhalten:
https:/lsn publsKSmLQ
Sollte der Link fehlen oder nicht funktionieren, senden Sie uns bitte eine E-Mail mit
dem
Betreff ,SN Flashcards
und
dem Buchtitel
31
customerservice@springer-
nature.coI
Communications-Based Train Control Systeme haben sich in den letzten Jahrzehnten welt-
weit de facto als Standard herausgebildet (UITP 2019). Alle Systemhauser haben mittler-
weile in vielen Projekten Erfahrungen in der praktischen Realisierung gesammelt. Dies be-
trifft sowohl Neubauprojekte als auch komplexe Umbauten der signaltechnischen Infra-
struktur
unter rollendem
Rad 
Die CBTC-Ausriistung stadtischer Bahnsysteme wird
Zukiinftig weiter zunehmen (vgl。 Abschn
9.1). Allerdings sind zukiinftig
VOII
den Be-
treibern und den Systemherstellern weitere Herausforderungen Zu Iosen. Dies ist neben der
aktuell
fehlenden   Standardisierung
der
herstellerspezifischen
Systemlosungen
(Vgl。
Abschn_
9.2)
eine Integration von
CBTC-Systemen i die Systemtechnik und Ver-
Derldie Herausgeber bzw. derldie Autor(en), exklusiv lizenziert an
179
Springer-Verlag GmbH, DE, ein Teil von Springer Nature 2024
L. Schnieder, Communications-Based Train Control (CBTC),
https:/ldoi.org/l0.1007/978-3-662-68952-3_
auch

180
Perspektiven und zukiinftige Herausforderungen
kehrsplanung des StraBenverkehrs dort,
WO
Stadtbahnsysteme die Verkehrsfliche mit ande-
ren Verkehrsteilnehmern teilen (Vgl. Abschn. 9.3 ). Hinsichtlich Zukiinftiger Entwicklungs-
perspektiven sind auch aktuelle Entwicklungen in der Systemarchitektur relevant。
Diese
Themen werden i Abschn. 9.4 hinsichtlich einer alternativen
Funktionsaufteilung Zwi-
schen Fahrzeug- und Streckeneinrichtungen errtert
9.1
Entwicklung der installierten Basis
Viele
Staidte
weltweit
haben
证
den
letzten
Jahren
bereits
neue
Systeme
nit
komnmunikationsbasierten
Zugsicherungssystemen in Betrieb genommen-
Dieser Trend
wird sich zukiinftig fortsetzen. Im nachsten Jahrzehnt ist weltweit eine rapide Zunahme
fahrerloser Systeme absehbar (UITP 2019). Prognosen auf Grundlage bereits bestatigter
Projekte zeigen; dass sich die Streckenlange fahrerloser Metrosysteme von insgesamt
1026 km j Jahre 2018 in den naichsten zehn Jahren auf mehr als 3800 km mehr als Ver-
dreifachen wird (Vgl. Abb. 9.1).
Der
Anteil wird hierbei auf die erwarteten Er
offnungen
neuer Linien entfallen. Der iberwiegende Anteil hiervon allgemein in Asien;
bzw. speziellin China (Schnieder 2019a). Ein geringerer Anteil (7 % der Streckenlange)
wird auf europaiische Modernisierungsprojekte entfallen. Auch in Deutschland ist dieser
Trend inzwischen angekommen. In Niirnberg blickt der Betreiber inzwischen fast zehn
Jahre
Betriebserfahrung mit einem fahrerlosen System zuriick. In Wien haben die Arbei-
ten fiir die
Einfiihrung einer fahrerlosen U-Bahn Linie (US) begonnen (Heinrich et a1。
2019). In Hamburg wird der Neubau einer fahrerlosen Linie der U-Bahn erwogen und
die bestehenden Linien U2 und U4 werden 证 den nachsten Jahren j den halbauto-
matischen Betrieb iiberfiihrt. Im Stadtbahnsystem der Stadt Frankfurt am Main werden
die innerstidtischen Tunnelstrecken i den naichsten Jahren mit einem CBTC-System
fiir den halbautomatischen Betrieb ertiichtigt. Weitere Betreiber im deutschsprachigen
Raum befassen sich konkret mit der Systemauswahl und bereiten Ersatzinvestitionen i
iren Netzen vor. CBTC-Systeme werden daher in absehbarer Zukunft in Deutschland
zunehmend zum Einsatz kommen
9.2
Standardisierung von Systemlosungen
Bislang sind
die
CBTC-Systemlosungen
ausschlieBlich proprietar。
Durch
die
Heterogenitat von Nahverkehrssystemen zeichnet sich
den
Bemiihungen einiger aus-
gewahlter Betreiber
U-Bahn- und
Stadtbahnsysteme zum Trotz
nicht ab, dass
Sich an diesem Zustand 证 absehbarer Zukunft etwas andern wird
Damit sind die Be-
treiber mit irer
Investitionsentscheidung iiber den gesamten Lebenszyklus der Anlage an
Cinen Hersteller
gebunden. Ursaichlich hierfiir sind die fehlende Interoperabilitat und Aus-
tauschbarkeit von Komponenten。
groBte
groBe
groBer

9.3
Integration der StraBenverkehrstechnik in Stadtbahnsystemen
181
Interoperabilitcit bezeichnet die Moglichkeit, dass im Netz eines Betreibers Fahrzeug
mit CBTC-Fahrzeugeinrichtungen eines Herstellers mit den
Streckeneinrichtungen
311-
derer Herstellers wechselwirken konnen. Um eine solche Interoperabilitat Zu erreichen
mniissten
CBTC-Systeme
aI
Luftspalt zwischen Fahrzeug und Strecke logisch und
physikalisch standardisiert sein (McCullough 2008). Dies ist aktuell nicht der Fall。
Austauschbarkeit bedeutet
die
Moglichkeit,
Elemente
des
CBTC-Systems
gegen
Sub-systeme/Komponenten
eines anderen Herstellers auszutauschen。 Hierbei soll
CS
moglich sein, einzelne Elemente des
CBTC-Systems austauschen Zu konnen, ohne das
gesamte System ersetzen
ZU Iiissen
Die Austauschbarkeit braucht standardisierte
CBTC-Systemarchitekturen mit wohldefinierten Schnittstellen. Dies setzt unter ande-
Ien
eine  einheitliche 'Zuordnung
VOn Funktionen
Systemkomponenten
VOIAUS
(McCullough 2008). Zukiinftig konnten Betreiber in ihren Ausschreibungen Anleihen
an il Betrieb Von Eisenbahnen etablierte standardisierte Schnittstellen Zu Nachbar
systemen (Stellwerke, Leitstelle und Funkstreckenzentrale) sowie ZU dezentralen Feld-
elementen (bspw. fiir Weichen und Gleisfreimeldung) nehmen (Elsweiler 2014). Durch
die Eulynx-Initiative liegen hier i der Praxis bewihrte standardisierte Schnittstellen
VOI; Von denen auch Nahverkehrsbetreiber
profitieren konnten (Miiller 2021).
Das insbesondere fiir Vollbahnen europaweit und herstelleriibergreifend einheitlich def-
nierte European Train Control System (ETCS) ist ein expliziter Gegenentwurf zu den Prop-
rietaren
CBTC-Systemlosungen. ETCS Level 3 und CBTC-Systeme sind einander hinsicht-
lich ihrer potenziellen wirtschaftlichen Auswirkungen im Sinne reduzierter Lebenszyklus-
kosten
vergleichbar: Einen klaren Vorteil weist das ETCS hinsichtlich der Austauschbarkeit
und Interoperabilitit auf. Demgegeniiber weist CBTC genau damn Vorteile auf, wenn hohe
Zugdichten gefordert werden und eine hohe Automatisierung (Driverless Train Operation
oder hoher) angestrebt wird。
Wemn eine ausreichende Kapazitat auch ohne das Fahren i
wandernden Raumabstand geschaffen werden kamn,
konnen die Vorteile des ETCS
lcherweise Zukiinftig auch fiir die Nahverkehrsunternehmen genutzt
werden (Schnieder
20196,2020).
9.3
Integration der StraBenverkehrstechnik
in Stadtbahnsystemen
Fiir
Stadtbahnsysteme ist die Einbindung der StraBenverkehrstechnik essenziell. Die durch
das Fahren j wandernden Raumabstand 证 den zentralen Tunnelabschnitten realisier
baren kiirzeren Zugfolgezeiten mit den hieraus resultierenden Kapazitatsgewinnen (An-
zahl Zugfahrten Pro Fahrtrichtung und Stunde) sind nur dann Zu realisieren, wenn der 'Zu-
fluss in die, bzw. der Abfluss aus den i der Regel halb automatisch betriebenen Tunnel-
strecken ebenfalls
signifikant verbessert wird. Bislang treffen aus dem Oberflichenbereich
auf
mog

182
Perspektiven und zukiinftige Herausforderungen
i die zentrale Tunnelstrecke einbrechende Fahrzeuge
ungleich verteilt im Takt der Um
laufzeit der Lichtsignalanlagen (i der Regel 90 Sekunden) im Zulauf der Tunnelstrecken
Cin und Verursachen dort
Verspatungen im Betriebsablauf. Dadurch, dass das Bestands-
systeme bereits an irer rechnerischen
Kapazitatsgrenze betrieben werden und den gesam-
ten Tag iiber dichte Fahrplantakte gefahren werden, kann diese Verspatung iiber den Be-
triebstag hinweg nicht
wieder abgebaut
werden。
Parallel
ZUI
systemtechnischen
Er
neuerung der Tunnelstrecken ist daher auch eine Steigerung der Leistungsfihigkeit der
ZU- und abbringenden im Fahren auf Sicht betriebenen AuBenaiste Von
Stadtbahnsystemen
Zwingend geboten. Hierfiir miissen in Abstimmung mit dem jeweiligen StraBenverkehrs-
aIlt
der Kommune
Verschiedene
Architekturvarianten
der Anbindung
a11
das CBTC
System gegeneinander abgewogen werden (Sandrock und Riegelhuth 2014):
Dezentrale Kommunikation Zwischen Stadtbahnfahrzeugen und Lichtsignalanlagen:
Klassischerweise geschieht die Beeinflussung von Lichtsignalanlagen durch eine Inter-
aktion Zwischen dem Stadtbahnfahrzeug und dem Steuergerat der Lichtsignalanlage。
Hierbei kommen bislang Bake-Funk-Systeme i
Sinne einer
dezentralen OPNV
Priorisierung zum Einsatz。
Fihrt ein Fahrzeug in den Erfassungsbereich einer orts-
festen Bake, sendet das Fahrzeug ein Funktelegramm
an dcn
Empfnger der i der
Nahe befindlichen Lichtsignalanlage. Das Stadtbahnfahrzeug sendet eine Anmeldung
an das Steuergerat
Um Reisezeiten ZU reduzieren, werden Rotphasen der Lichtsignal-
anlage gekiirzt und Griinphasen verlangert。
Alternativ werden Phasen eingefiigt, ent-
fallen oder werden getauscht. Das Stadtbahnfahrzeug erhalt griines Licht noch bevor es
die Haltelinie erreicht, So dass es nicht abbremsen muss. Nachdem das Stadtbahnfahr-
zeug die Kreuzung passiert hat, sendet es eine Abmeldenachricht an das Steuergerit
(Riiffer et al. 2019).
Zentralenbasierte Kopplung
VO71
Stadtbahnfahrzeugen undl Lichtsignalanlagen。
Die
Kommunen betreiben in der Regel eine Verkehrsmanagementzentrale. Bereits seit Iin-
gerer Zeit haben die
Kommunen die strategische   Weichenstellung fiir den Einsatz
herstellerunabhiingiger
Schnittstellenstandards  证
der
StraBenverkehrstechnik
VOI
genommen, was unter dem Stichwort Open Communication Interface for Road Traffic
Control Systems (OCIT) subsummiert wird. Dies umfasst bislang im Wesentlichen die
sogenannte OCIT-Outstations Schnittstelle (OCIT-O) zur Verbindung der Lichtsignal-
steuergeraite mit dem zentralen Verkehrsrechner. Uber den Aufbau einer S0 genannten
OCITSchnittstelle
Center-to-Center  (OCITC) wird es in dieser Architekturvariante
zukiinftig moglich, die Leitebene des CBTC-Systems mit dem Verkehrsrechner der
Kommune Zu verbinden-
Von der Leitebene des
CBTC-Systems ibertragene Zustands-
daten fiihren Zu einer
gezielten Priorisierung
VOI
Stadtbahnfahrzeugen
311
lichtsignal-
geregelten Knoten im StraBenverkehrsnetz (Riiffer et al. 2019).

9.4
Alternative
Funktionsaufteilung zwischen Fahrzeug und Strecke
183
Neben der Zuvor dargestellten systemtechnischen Integration miissen ebenfalls verkehrs-
planerische Aspekte mit betrachtet werden. Hier kann es sinnvoll sein, gezielt Parameter
wie Umlaufzeiten Zu variieren und a1 der Koordination mehrerer hintereinanderliegender
Knoten Zu arbeiten.
9.4
Alternative
Funktionsaufteilung zwischen Fahrzeug
und Strecke
In
Abschn。 2.1
wurde eine exemplarische Systemarchitektur fiir CBTC-Systeme
VOI
gestellt, wie sie bislang allgemein bei den verschiedenen Herstellern iblich war: Neue
technologische Entwicklungen ermoglichen alternative Funktionsaufteilungen Zwischen
Fahrzeug und Strecke。
Daher wird 诬
Abschn
9.4.1
eine Zentralisierung sicherheits-
relevanter Anwendungen in Rechenzentren dargestellt. Abschn. 9.4.2 stellt eine fahrzeug-
zentrierte Sicht vor, welche die Zuvor streckenseitige Logik auf das Fahrzeug portiert. Bei-
den Ansatzen ist gemein, dass nur noch Steuerungen Zum Stellen und Uberwachen einzel-
ner Fahrwegelemente direkt entlang der Strecke verbleiben。
9.4.1
Zentralisierung sicherheitsrelevanter Anwendungen
i Rechenzentren
Die grundlegende Idee dieses Ansatzes ist es, die Logik der Fahrwegsicherung und der
streckenseitigen Komponenten
der Zugbeeinflussung i
Cinem
Rechenzentrum
ZU
treiben. Die zentrale Logik des Rechenzentrums ist iber ein IP-basiertes Netzwerk mit
Steuerungseinrichtungen verbunden, welche nur die Stell- und Uberwachungslogik fiir die
einzelnen Fahrwegelemente enthalten (OC, object controller). Technisch ist das Rechen-
zentrum mit COTS-Komponenten ause
gefiihrt. COTS steht hierbei fiir Commercial off-the-
shelf;d. h。
es handelt sich hier um Komponenten
VOn der
Stange  
Dies umfasst sowohl
Hardware-
als auch Softwareprodukte, die baugleich und 边
Stiickzahlen her
gestellt
und
Verkauft
werden_
Durch
den
sChr
hohen
Grad
der
Zentralisierung
i
Rechenzentrum entsteht der Bedarf nach erweiterten
Verfiigbarkeitsmechanismen, demn
eS muSs nicht nur der Ausfall einer einzelnen COTS-Hardware, sondern auch der Totalaus-
fall des Rechenzentrums (etwa
infolge von Stromausfall, Uberschwemmung, Feuer) be-
herrscht werden_
fiir hochste Verfiigbarkeit ist es deshalb notwendig; dass ein Rechen-
zentrum als Ganzes redundant an Verschiedenen Orten installiert und betrieben werden
kann (Steffens und Hempel 2023). Vorteile dieses Konzepts ergeben sich hinsichtlich der
Instandhaltungs- und Updatepolitik. So ist es oftmals nicht mehr notwendig Zur Anlage Zu
be-
groBen

184
Perspektiven und zukiinftige Herausforderungen
Rechenzentrum
Rechenzentrum 2
b
COTS
3hc
COTS
ETTIIUNB
ErUML
Erlun
Tmtune
Farcrlaubns
Fhrerbubnisst
COTS
Farhubnt
Fhrorhom
COTS
lerelchel +2
Berolche3
Berelchel2
[Berolche
Georcundanz
Slcherung Von
SIcherung Von
SichenunR von
SIChCIINBVon
Fhrwrgen (Berech 3)
Fuhregrn IBech a
COTS
fahnegen (Berelch 31
Fahnegen (ereich 41
COTS
SCNCrunB von
SICNerunB Von
SIChCTUNB on
Scherung Von
Fhrwrgen (Reroch !
Fhnrrn IBerch ?1
COTS
Fohreien (Rrreich !
Fhryven (Borch 21
COTS
IP-basiertes Netzwerk
(Internet-Protokoll)
OC
Stellbereich 1
Stellbereich 2
Stellbereich 3
Stellbereich 4
dezentrale Object-Controller IOC)
Abb.9.1
COTS-Hardware basiertes Rechenzentrum mit geografischer Redundanz
fahren, um
diagnose- und teilweise auch Wartungsarbeiten durchzufiihren. Durch den Be-
trieb wesentlicher Systembestandteile im Rechenzentrum ergeben sich dariiber hinaus
moglicherweise Synergieeffekte mit anderem IT- Wartungspersonal beispielsweise im Be-
reich der Kommunikationstechnik (Abb. 9.1).
9.4.2
Fahrzeugzentrierte Funktionsallokation
Bei dieser Systemausprigung entfallen in konventionellen CBTC-Architekturen (vgl。
Abschn。
2.1)
ZUVOI zentral
verortete Funktionsanteile i der Infrastruktur (Schnieder
2020).
Dies
kann
sehr deutlich
aI
Streckenatlas festgemacht werden;
der
讥
Kon
ventionellen CBTC-Architekturen sowohlauf dem Fahrzeug als auch in den Infrastruktur-
komponenten, quasi als ,gemeinsames Koordinatensystem
vorgehalten wurde。
Durch
Cine direkte Kommunikation der
Fahrzeuge untereinander
Vehicle to Vehicle Commumi-
cation, V2V) iiber das streckenseitige Datenkommunikationssystem teilen sich die Fahr
zeuge relevante Gefahrpunkte wie das Heck des vorausfahrenden Zuges direkt mit. Hier-
durch entfallen Reaktionszeiten Zur Signalverarbeitung in Zwischenliegenden streckensei-
tgen   Sicherungssystemen。
Ein
weiterer
Unterschied
ist
die
ausschlieBlich
direkte
Steuerung beweglicher Fahrwegelemente und Beanspruchung von Gleisabschnitten durch

Literatur
185
das Fahrzeug selbst auf der
Grundlage einer unmittelbaren Kommunikation des Fahrzeugs
mit dem Feldelement-Controller (quasi Einzelweichensteuerungen)。
War fiir die
ZUVOI
dargestellte konventionelle Systemausprigung eine 'Zuglaufverfolgung (Automatic 'Train
Tracking; ATT) und 'Zuglenkung (Automatic Route Setting; ARS ) durch die Auswertung
Von der Streckenseite bereitgestellter ZustandsgroBen von der Leitstelle pragend (Miicke
2005 ), beruht die Fahrwegauswahl und die Anforderung der korrekten Endlage der einzel-
nen hierfiir erforderlichen beweglichen Fahrwegelemente nun auf dem individuellen
Ein-
satzauftrag
(Mission), der jedem Fahrzeug direkt aus der Leitstelle iibermittelt wird. Dies
bedeutet, dass die sicherungstechnische Bemessung (beispielsweise von Streckenlingen
Wie
Durchrutschwegen, Blockabschnittsteilungen oder 'Zeitanteilen
wie geschwindig
keitsabhangige Einschaltzeiten) sowie die Darstellung im Streckenatlas nicht mehr sta-
tisch anhand
der Flotteneigenschaften (beispielsweise bei Einschaltzeiten als
Worst
Case' dem schnellsten Fahrzeug) erfolgt. Diese Strecken und Zeitanteile werden nUr Von
jedem Fahrzeug anhand seiner eigenen fahrdynamischen Eigenschaften berechnet. Dies
erhoht die Flexibilitat der Nutzung der Infrastruktur und gestattet eine Optimierung der er-
reichbaren Zugfolgezeiten。
Literatur
Elsweiler B (2014) Beyond ETCS
Interoperable interfaces and more. HRSE NEWS 198,S2
Heinrich N, Stuchlik C, Schnieder L (2019) Automatisierung der Linie US in Wien. Eisenbahntechn
Rundsch 68(6):24-27
International
Association of Public Transport (UITP) (2019) World report On metro automation
Briissel
McCullough I (2008) Trends in modern mass-transit train control. Signal
Draht 100(10):41-47
Miicke W (2005) Betriebsleittechnik im offentlichen Verkehr; 2
Aufl. Eurailpress, Hamburg
Miiller 尽 (2021) Digitale Stellwerke tragen die Digitalisierung der Bahn . EI
Eisenbahningenieur-
kompendium 2021. Eurailpress, Hamburg; S 180-201
Riiffer M, Schmidt C, Schnieder L (2019) Ereuerung der 'Zugsicherung als Chance fiir die Auto-
matisierung Von Stadtbahnsystemen. Eisenbahntechn Rundsch 68(9):19-23
Sandrock
M,
Riegelhuth G (2014) Verkehrsmanagementzentralen
"
Kommunen
Eine
VeI
gleichende Darstellung. Springer, Berlin
Schnieder L (2019a) Stand und Perspektive von Metrosystemen i China. Eisenbahntechn Rundsch
68(7+8):10-13
Schnieder 工 (20196) Zugbeeinflussungssysteme fiir Stadtbahnen im Vergleich_
EI
Eisenbahn-
igenieur 69(11):31-34
Schnieder 工 (2020) Funktionsallokation in funkbasierten Zugbeeinflussungssystemen
ein
Ver
gleich. ETR
Eisenbahntechnsiche Rundchau 70(11):16-19
Steffens S, Hempel T (2023) Vom Digitalen Stellwerk in die Cloud. Deine Bahn 8:22-27

Stichwortverzeichnis
B
Abfertigung
18,98,110
Bahnsteigtiir 86,90-93,95,97
Abfertigungsbedingungen
98
Bahniibergang 65
Abfertigungsverfahren
78
Bandbreite : 120,174
,Access Point' 127,130,166
Befahrbarkeitseinschriinkung 85
ACCess Points
19,
23
Befahrbarkeitssperre
88
Ausfahrbeschrankung 98
Beschaffungskosten
,Austauschbarkeit
180,181
Betriebshof  49,55,85,127,165
,Automatic Route Setting" (ARS)
25,185
Betriebskosten
9,149
siehe auch Zuglenkung
25,185
Betriebssimnulation
138,140,142
Automatic Train Control (ATC) 11,13
Bremskurve 68
Automatic Train Operation (ATO)
13,27
Automatic 'Train Protection (ARP)
13
Automatic Train Protection (ATP) 13
Automatic Train Supervision (ATS) 13,23
Automatic Train Tracking (ATI)
25
Capital Expenditure
(CAPEX) 9,134
Siehe auCh
Zuglaufverfolgung
25
Siehe auch Beschaffungskosten
134
,Automatisierungsgrad
Categories
136
GOA 3
begleiteter fahrerloser
Siehe auch Kostenarten
136
Zugbetrieb": 90
Cost Breakdown Structure
(CBS) 136
Automatisierungsgrad
13,14,17,18,
siehe auch Kostenaufbruchstruktur 136
40,85,103
GoA 0 - Zugbetrieb auf Sicht
40,84
GOA
1 - halbautomatischer
Zugbetrieb
41
GOA
1 一
nicht automnatisierter
D
Zugbetrieb 40,85
,Datenkommunikationssystem
56,76,129
GOA 3 -
begleiteter fahrerloser
166,167,176,184
Zugbetrieb
41
design headway
GOA 3
vollautomatischer fahrerloser
Disposition  5,13,25,26,176
Betrieb 55
Doppelausriistung
,Automatisierungsgrad: 89
Fahrzeuge
149,150
,Availability '
118,125
Strecke 151
Derldie Herausgeber bzw. derldie Autor(en), exklusiv lizenziert an
187
Springer-Verlag GmbH, DE, ein Teil von Springer Nature 2024
L. Schnieder; Communications-Based Train Control (CBTC),
https:/ldoi.org/l0.1007/978-3-662-68952-3
21,

188
Stichwortverzeichnis
卫
,Informationssicherheitsmanagementsystem'
Einfahrbeschrainkung
89
(ISMS)
125
Einklemmerkennung 99,100
Infrastruktur, kritische 。 124
Einklemmschutz
100
,Integrationstest' 172
,Elektromagnetische Vertraglichkeit
,Interoperabilitat
181,182
(EMV)
163
Evakuierung 86,95,103,105,
106,110-112
K
Kehrfahrt, fahrerlose  53
Kostenart:
134,136
Kostenaufbruchstruktur
134
卫
, Factory Acceptance 'Test' (FAT)
164
Fahrerlaubnis 45,47,58,66-68,98
工
,Fahrgastinformation:。 3,4,167
,Lebenszykluskosten
8,134,136,137,181
FahrstraBenverschluss 62
Lichtraumprofil 65,66,85
Fahrstrategie
17,77,79
,Lichtsignalanlage" (LSA)
65,182
Fehlerkategorie  104
,Life Cycle Costs
(LCC) 8,134
Fixed Block
5,66
Fixed Blockbstand
siehe auch fester Raumabstand
66
M
Flankenschutz
15,62,88
,,Maintainability"
118,126
,Fiihrerstandsanzeige=
82,83,85,102,174
,,Migrationsstrategie ' 148
Moving Block 5,65
Siehe auch Raumabstand, wandernder 65
Gegenfahrschutz 66
Geschwindigkeitsprofil, statistisches  67,68
N
Gleisfreimeldung'
129,137,152,181
Nachpositionieren 92
sekundare
129,160,176
 ,;Non-automated Train Operations
(NTO) 40
Gleisfreimeldung
Siehe auCh
Automatisierungsgrad
40
primare
14
Notfiihrerstand
18
sekundare
14
Gleiten
72,74
Grade Of Automation (GOA) 40-42
Operational Expenditure
(OPEX)
9,134
siehe auch Automatisierungsgrad 40
operational headway
Ortsbake :
74
Radarsensor
71
珏
Ortung
13,48,49,66,70,71,75
Handover
19,22
Beschleunigungssensor 115
headway
Ortungsgenauigkeit  74
Hinderniserkennung 59,86,105,114
卫
,Product Breakdown Structure
134
, Inbetriebnahme
161,162,164
Siehe auch Produktaufbruchstruktur 134
, Inbetriebnahmetest"。 165,166
Produktaufbruchstruktur。
134
71,

Stichwortverzeichnis
189
R
Testgleis"
149,162,165,166
,Raumabstand'
Testlabor:
162
wandernder 45,51,181
Train Operations on Sight (TOS) 40
Raumabstand
Siehe auCh
Automatisierungsgrad
40
fester 5,27
Training
176
wandernder 6,28
Fahrdienstleiter
175
,Raumabstandwandernders 152
Fahrertraining
174
,Reliability :
118,125,128
Instandhaltertraining
176
,Risikoanalyse ' 118-120,122,123
Traktionsstromversorgung
66,76,111,
Risikograf
120,121
153,167
Roaming 21-23
Tiirfreigabe ' 84,89,90,106
, Riickrolliiberwachung'
48
,Ubereinstimmungspriifung
166
8
Umselttest' 162
,Safety
118,119
Umweltbedingung'
, Schleichfahrt:
92
Klima
2,163
,Schleudern" 71,72,74
Unmanned Train Operation (UTO)
,Schlupf  71,72,74
Siehe auch Automatisierungsgrad
8
Gleiten
72
,Security'
118,124
Siehe auch Verliisslichkeit
118
,Semi-automated Train Operation
(STO) 83
Verfiigbarkeit' 106,118,124,125,128,130
Siehe auCh
Automatisierungsgrad 83
137,144
,Sicherheit: 90,118-120,122-124
Ausfallzeit, mittlere
125
,Sicherheitsintegritatslevel ' (S正) 119-121,123
Klarzeit, mittlere  125
,Sicherheitsnachweis
119
Verlasslichkeit
117
,Sieving
51
Angriffssicherheit
118
,Site Acceptance Test  (SAT) 168
Instandhaltbarkeit 125
Sperrzeit
Sicherheit
122
Sperrzeitenband
Sperrzeitentreppe
,Stellwerk 
13,15,27,28,134,150,164,167
T
176,181
Weichenverschluss
62
,Storungsbetrieb' 56
Wireless Local Area Networks
WLAN 21
,StraBenverkehrstechnik"。 181
,Streckenatlas
16,51,67,75,77
2
,,Zugfolgezeit  6,7,56,181,185
Siehe auch
headway
185

,,Zuglaufverfolgung'
25,168,176,185
Technischer Sicherheitsberichts 119
,Zuglenkung
25,26,176,185
Test。
152,163,165,167,171
,Zuriicksetzen
92
Testcenter
163,164,168
,,Zu verlassigkeit  97,118