ICS
45.020
5
63
中国城市轨道交通协会团体标谁
TICAMET 04013.3一2018
城市轨道交通
基于通信的列车运行
控制系统 ( CBTC ) 互联互通工程规范
第3部分:  交付基本条件
Urban rail transit
Engineering specification for
interoperability of communication based train control system
Part 3: Basic delivery conditions
2018-09-10
发布
2018-12-31
实施
中国城市轨道交通协会  发  布

T/CAMET 04013.3一2018
目 ^次
前言
引言
范围
2
规范性引用文件
3
术语和缩略语
3.1
术语
2
3.2
绡略语
3
4
基本要求
4.1
一般规定
4.2
专用要求
4.3
性能要求

T/CAMET 04013.3-2018
前 ^言
T/CAMET 04013《城市轨道交通
基于通信的列车运行控制系统
CBTC ) 互联互通工程规范》分为以下三个部分:
第1部分:工程设计;
一第2部分:安全评估;
一第3  部分:交付基本条件。
本部分是 T/CAMET 04013 的第3部分。
本部分按照 GB/T 1.1-2009 给出的规则起草c
请注意本部分的某些内容可能涉及专利 ,本部分的发布机构不承担
识别这些专利的责任。
本部分由中国城市轨道交通协会技术装备专业委员会提出。
本部分由中国城市轨道交通协会归口。
本部分起草单位:重庆市轨道交通 (集团)有限公司 .交控科技股份
有限公司 .重庆市轨道交通设计研究院有限责任公司 .北京城建设计发展
集团股份有限公司 .北京全路通信信号研究设计院集团有限公司 .浙江众
合科技股份有限公司 _中国铁道科学研究院集团有限公司通信信号研
究所。
本部分主要起草人:编写组:吴明 ,吴新安 张军 毛新德 张晋恺一
徐伟 ,喻智宏 ,李哓刚.壬健 .严业智 .李博 .张兵兵 .李铮 .贾鹏 .李翔 .罗长兴;
审查组:李中浩 .朱翔 ,赵炜 ,郑生全张艳兵 .张良 ,王道敏.张琼燕 段晨宁 
李新文 .李德堂 .文成祥 .任敬 ,朱东飞,肖利君 .张守芝 刘新平。
哑

T/CAMET 04013.3-2018
引 ^言
为促迸巾国城巾轨道交通建设 ,实现并满足城市轨道交通互联互通
的需要 ,达到经济适用 .资源共享 技术先迸及可持续发展的目标 ,制定城
市轨道爻逋基于逦信的列牟运行控制系统 ( CBTC ) 互联互通系列团体
标褓。
该系列规范包括《城市轨逍交通
基于通信的列车运行控制系统
(CBTC) 互联互通系统规范》《城市轨道交通
#于逦停的列车运行控制
系统 ( CBTC )互联互逋接U规范》《城市轨道父通
基于通信哟列牟运行
擦制系统 ( CBTC ) 丘联互通测试觌艳》《城轨道交通
基于通停的列车
运行控制系统 ( CBTC ) 互联五迪下程规范》4个规范(17 个部分) c
娅

T/CANIET 04013.3-2018
城市轨道交通
基于通信的列车运行
控制系统 ( CBTC) 互联互通工程规范
第3部分:交付基本条件
1  范围
T/CAMET 04013 的本部分
-互联互通的交介基本条件 ,包括互
联互逋交付时的基本要求
鸶此氽  要
本部分适用于国
基于通信的列
控制系统 ( CBTC ) 的互
联互通工程的新矬
造及扩建的城市轨1
线路建设 ,用于指导
互联互通的信号系'
2
规范性引用文件
丑
的
下列文件对于本
应用是必不可
凡是泞日期的引用文
件 ,仅所注日期的舨本适)
于凰v
日期的引用文件 ,其最新
版本(包括所有的修改单 )适用
GB/T12758-2004
城市轨道爻通倬号系统逋用技术条件
GB/T 30013-2013
城市轨道交通工程试运营基本条件
GB50157-2013
地铁设计觇范
(J/T 407-2012
城市轨逍交通基于通借的列牟自动控制系统技术
要求
3
术语和缩胳语
GB/T 12758-2004   GR50157-2013  和 CI/T' 407-2012界足的及下
列术语和缩略诱适州于本部分。为了便于使用 ,以下虿复列出了其中的
主要相关术诱。
罾
邂@

T/CAMET 04013.3-2018
3。1
术语
3。1.1
城市轨道交通信号
urban rail transit signal
应用于城市轨道交通系统中,人工或自动实现行车指挥和列车运行
控制 .安全间隔控制技术的总称。
[GB/T 12758-2004 ,术语与定义3.1]
3。1.2
基于通信的列车控制
Communication based train control
CBTC )
通过不依赖轨旁列车占用检测设备的列车主动定位技术 ,连续车-地
双向数据通信技术以及能够执行安全功能的车载和地面处理器而构建的
连续式列车自动控制系统。
[CI/T 407-2012 ,定义31.1]
3。1.3
移动闭塞
moving block
前方列车与后续列车之间的最小安全追踪间隔距离单元不预定设
定 ,并随列车的移动 速度的娈化而娈化的闭塞方式。
[GB/T 12758-2004 ,术语与定义3.10]
3。1.4
列车自动控制
automatic train control
信号系统自动实现列车监控 ,安全防护和运行控制等技术的总称。
[GB50157-2013 ,定义2.0.371
3。1.5
列车自动监控
automatic train supervision
根据列车时刻表为列车运行自动设定进路 .指挥行车 实旋列车运行
管理等技术的总称
[GB50157-2013 ,定义2.0.38 ]
3
1.6
列车自动防护
automatic train protection
自动实现列车运行间隔 .超速防护 .进路安全和车门等监控技术的总称。
2

T/CAMET 04013.3-2018
[CB50157-2013 ,定义2.0.39]
3。1.7
列车自动迄行
automatic train operation
片动实现列牟加速 .调速 ,停牟和车门开闭 ,提示等控制技术的总称
[GB 50157-2013 ,定义2.0.40]
3。1.8
计算机联锁
computer iterlocking
以计箅机技术为核心 ,自动实现进路 道岔 ,信号机笄防护技术的总称。
[ CJ/T 407-2012 ,定义3.1.6]
3。1.9
跨线运行
overline operation
迄营列车在两笨或两条以上制式相同或兼容的线路中 ,用一条线路
进人另外一条线路进行共线运行的方式
3.2
缩略语
Al: 列车自动驾驶模式 ( Automalic Train Operation Mode)
ATC :列车白动控制
Automaltic Train Control)
AT0 :列牟自动运行 ( Aulomatic Train Operation
A卫:列车自动防护
Autoniatic Train Protection
ATS: 列车自动监控
Automatic Train Supervision
CBTC:基于通停的列车控制系统 ( Communication Basedl Train Control)
CI: 计算机联锁 ( Compuler Interlocking=
CM:列牟肖动防护模式 ( Coded Train Operating Mode)
DCS: 数据通停系统
Data Communication System 
LETJ : 轨帝电子单元 ( Lineside Electronic Unit)
#』
:移动授权 ( Movenzent Aulhority _
MSS : 维护支持系统
Maintenance Support System
uTB:平均故障阀隔肘间
Uean 'Time Betxeen Failure 
ATTR: 平均故障恢复肘间 ( Mean
Time To Resloration)
RAMS: 可靠性 ,可}性 ,可维修性和安余性
Reliability
Availabilily
3

T/CAMIET 04013.3-2018
Maintainability , Safety 二
RX:限制人工驾驶
Restricted Train Operating Mode 
SIL: 安全完整性等级 ( Salely Integrity Level)
2C:区域控制器 ( Zone Controller )
4
基本要求
4。1
一般规定
4。1.1
本线 CBTC 信号系统应已获得互联丘通独立笫三方的安全认证
证书。
4.1.2
共线及跨线的他线 CBTC 9号系统的牟载系统应已获得所属线
独立第三方的互联互通安全认证证书_
4。1.3
在本线运营酌信号系统(包含本线地面 .本线车载 ,他线华载)狱
得该线独立第二方的互联互通安全认证证书。
4。1.4
互联互通线路试运誉条件应符合 GB/T 30013 的要求。
4.2
专用要求
4.2。1
系统应满足轨道交通互联互通行车组织和运营管理的需要 ,还
应考虑车辆 ,限界等一致性的要求。
4.2.2
CBTC 区域应覆盖正线 .转换轨及各互联互通线路之间的联络线
(以其体工程项日情祝为推) =
4.2.3
CBTC 系统应支持双向不同固定编组长度和不同性能参数的列
车运行(以其体线路要求为褓) 
4.2.4
互联互通信号系统应支持处于不同运行控制级别的列车混合
运行。
4.2.5
满足互联互通条件的列牟 ,应能在连续式列车控制级别.点式列
车控制缴别和联锁控制缎别下实现跨线运行。
4.2.6
互联互通信号系统下 ,列车应具有的驾驶模武包括:列车月动驾
驶模式(4u) ,列牟自动防护模式(Cu) ,限制人T驾驶模式
Ru)
4.2.7
列车从一条线路驶人另一条线路 ,当两线均处于相同的控制级
别刖 ,应能够保持列车原有的控制级别及驾驶模式不被降级;当从低控制

T/CAMRT 04013.3-2018
缀别线路进人高控制级别线路时 ,运菅列车满足升级条件时可升缎为相
应的高控制级别及驾驶模式;当从商控'级别线路进入低控制级别线路
时 ,系统应恨据线路边界停息 ,提前向司机给卅相应指示 ,经司机确认厉,
可转人 RM 模式运行=
迕收到即将进入线路的有效控制信息,并满足升
级条件时 ,进行列车运行控制级别和模式转换。除非运P需要 ,装备列车
应能不停车跨线运行
4.2.8
两条连续式列车控制级别线路间应设置移交边界和移交重
叠区:
a }
列车进入移交重叠区厉 ,车载 ATP 设备应同时与移交,接管线
路的轨旁 ATP 设备建
WIH ;
午根据列车是否越过移交边界选
择采用移交7接
发送的 MA;
6)
移交 .接管线
轨旁
'联互通接口规范交换
信息;
C)
移交 ,接
ATS
虿职互通接口规范交换
信息;
母
r
d)  移交,接管
CI 设备间应按照
t产通搂口规范交换信^
息 ,实现跨线
全防护和办理
4.2.9
列车往互联互逋=
』氮1;燹立具备超速防护 .间隔防
护 .追踪防护功能 ,并符合下列要
a )
联锁挖制级别下 ,系统为固定闭塞列车追踪模式,系统根据前
疔进路开放状态 ,开放7关闭对应进路信号;
6)
往点式列牟挖制级别下 ,系统为固定闭塞列车追踪模式,系统
根据前方列车状态和进路开放状态 ,向列车发送点式移动
授权;
在连续式列车控制级别下,系统为移动闭塞列车追踪模式,系
统根据前方列牟状态和伧险点 ,为列车发送连续式列车控制级
别的移动授权
4.2.10
CBTC 系统应具备列车车门防护功能和站台门(如有)防护
功能。
5
CONP设
Ni欲@
晨

T/ CAAET 04013.3-2018
4.2。11
列车在车站规定的位置停催停稳厉 ,车载 ATP 应允许打开对应
侧车门或双侧车门 ,并可实现车门与站台门的联动
开关车门的方式包
括:自开自关 自开人关 ,人开人关。在 AM 驾驶模式下 ,可提供三种开门
方式;CM 驾驶模式下,仅能实现人开人关。
4.2.12
车载 ATP 设备应根据所处线路和线路内位置,与对应的 ATS _
ZC . CI 进行通信
4.2.13
跨线的不同厂家的列车 ,应在该线完成以下测试并满足设计
需求:
a )
车载与地面信号设备的牟地通信测试;
b
车载与外部子系统的接口测试;
列华超速防护测试;
4 )
列车制动距离 .保护区段及安全防护距离试验;
停车精度和门控测试;
{)
临时限速测试;
E)
各种驾驶模式及模式转换测试;
h )
列车退行防护测试;
i
冗余设备切换试验及必要的故障状态测试;
j
其他必要的测试_
4.2。14
载客试运9前应至少进行20天互联互通试运行,且措标满足
本线运营指标要求。
4.2.15
在交付前应对共线 ,跨线的运菅人员进行互联互通信号系统的
操作 .缑护,应急方祛等岗位培训。
4.2.16
跨线 .共线运行的车载信号系统厂家应提供充分的备品备件,
以满足试运萱维护需求。
4.2.17
互联互通试运营的车辆应完成信号系统的静态调试,动态调
试 ,且按照试运菅交路以点式和 CBTC 模式分别完成一圈跑图试验。
4.3
性能要求
共线的列车完成互联互通功能测试后 ,应完成以下间隔测试并满足
运葺需求:

T/ CAIIE 04013.3-2018
a )
该线行车间隔的测试;
} )
该线折返间隔的测试。
在互联互通线路上运行的其他线路列车 ,应满足工程项目各项技犬
指标的要求 ,包括但不限于:
a )
倩号系统故障率不应高于I次每万列公里;
h)
按图试运行不少于20天 ,列牟运行图兑坝率不低于 %8.5%,列
乍正点率不低于98%;
C)
列车退出正线迄菅故障挲不应商于0.5欢每万列公里。

巾国城市轨道交通协会凼体标雄
城市轨道交通
基于通信的列车运行
控制系统 ( CBTCI 互联互通工程规范
第3部分:交付基本条件
T/ CAIIET 04013.3-2018
中囤铁道出版社存瓞公司出版发行
100054 ,北京市所城区+安门两街&n)
公司网址: http : //14. tdpress。
COn
北京铭成印刷有限公司印刷
开本: &80 mm X1 230 mm
1/32
印张: 0.5
学数: }2千
2019 年5月笫1版
2019 年5月第1欢印刷
书号: 15113
5706
寇价:]5.00 元
版权所有
侵权必究
凡购买铁道版图书 ,奸布印制质黾问题 ,诮与本公司发行部联系调换。
发行部电诱:路(021)73174 ,市(010)51873174


|
制
蟊
兽

雾
d
151135706

定  价:  15.00  元