中国城市轨道交通协会
熘
《城市轨道交通
基于通信的列车运行控制
系统 ( CBTC) 互联互通接口规范  笫2部分:
CBTC 系统车地连续通信协议》
(T/CAMET 04011.2-2018 )
团体标准第1号修改单
本修改单经中国城市轨逍交通协会于2024年09 月03  日批准发布 ,
自2024年09 月I0 日起实施。

编辑性修改
1.
将3。1.9  的 "保护区段 overlap
sectiol
修改为"保护区段
overlap
2
将3.1.14  的"共线运行 mix operalion
修改为"共线运行 mixed
operalion
To
3.
将3.2的" CM:列车自动防护模式
Code Train Operating Wode) 
修改为" CM:列车自动防护模式( Coded Train Operating Mode )
4 将3.2的
VOBC: 车载控制器( Vehicle On
Board Controller)
修
改为 VOBC : 车载控制器( Vehicle Onboard Controller )
5.
将5.1.3.3 的c)项中"当使用安全通信协议 RSSP - I 时 , VOBC
判断与 'ZC 断开通信 ,且不再与该 'ZC 重新建立通信后 ,应断开与该 'ZC 的
UDP 连接"修改为:"当使用安全通信协议 RSSP- I 时 , VOBC 判断与 ZC
断开通倩后 ,且不再与该 ZC 重新建立通信后 ,应不再向该 ZC 发送应用
消息"
~

6.
将6.1.3.3  的4)项中"当使用安全通信协议 RSSP- I 时 , VOBC
判断与 ATS 断开通倩 ,且不再与该 ATS 重新建立通倩后 ,应断开与该
ATS 的 UDP 连接"修改为:"当使用安全通信协议 RSSP- I 时 , VOBC 判
断与 ATS 断开通信后,且不再与该 ATS 重新建立通信后 ,应不再向该
ATS 发送应用消息"
7。将7.1.3.3 的c)条的2 )项中"当使用安全通信协议 RSSP- I 时,
VOBC 在与 CI 设备通僖时 ,当判断与 CI 设备通信断开并且不再与对方
建立连接后 ,应断开与该 CI 设备的 UDP 链接"修改为:"当使用安全通倩
协议 RSSP -I 时 , VOBC 判断与 CI 断开通倩后 ,且不再与该 CI 重新建立
通倩后 ,应不再向该 CI 发送应用消息"
二 技术性修改
1。在第2章中将"运基信号[2010]267  号文件《RSSP -I 铁路信号
安全通信协议》"修改为:"T/T3528.1 铁路信号安全通信协议第1部
分: [型协议"
2。在第2章中将"运基信号[2010]267  号文件《RSSP - I铁路信号
安全通信协议》"修改为:
TB /T3528.2  铁路信号安全通信协议第2部
分:皿型协议"
3。删除第2章中" EN 50159 :2010  欧洲铁路通信信号领域信息传输
系统中安全通信标准
Secure Communicalion
Standards
for
Information
Transmission  Systems
i
the
Field
Of Railway
Communication
Signals
i
Europe ) 
4
将5.1.2 中"运基倩号[2010]267号文件《RSSP- 亚铁路信号安全
通信协议》"修改为"TB/T3528.2"
5。将5.1.2 中"运基倩号[2010]267号文件《RSSP- I 铁路信号安全
通信协议》"修改为" T/T 3528.1 '
6.
将5.1.3.2表1的脚注b"序列号有效值为1一(231-1) 。发送方
应保证生成两包信息包时 ,两包信息报中的"本方消息序列号"字段的差
值与"通信周期"相乘等于生成两包消息的时间间隔"修改为: "序列号有
2

效值为1一(231-1)
发送方应保证生成两包信息包时 ,两包信息包中的
"本方消息序列号"字段的差值与"通信周期"相乘等于生成两包消息的
时间间隔。本消息的"本方消息序列号"与"收到上一条消息时本方序列
号"的差值与"通信周期"相乘不应大于该消息的实际处理时间
7。删除5.1.4中"卫N50159 :2010 中提及的7 种开放式网络存在的
安全通信风险均由安全通信协议进行防护 ,风险包括:重复 删除 插人
重排序 .损坏.伪装 .延迟。"的描述。 
8。将6.1.2中"运基信号[2010]267 号文件《RSSP- 正铁路信号安全
通信协议》"修改为" T/T 3528.2'
9。将6.1.2中"运基信号[2010]267 号文件《RSSP- I 铁路信号安全
通信协议》"修改为" T/T3528.1 "
10。将6.1.3.2表15  的脚注序列号有效值为1一(231 -1)。发送
方应保证生成两包信息包时 ,两包信息报中的"本方消息序列号"字段的
差值与"通信周期"相乘等于生成两包消息的时间间隔"修改为:"序列号
有效值为1一(231 _1) <
发送方应保证生成两包信息包时 ,两包信息包
中的"本方消息序列号"字段的差值与"通信周期"相乘等于生成两包消
息的时间间隔
本消息的"本方消息序列号"与"收到上一条消息时本方
序列号"的差值与"通信周期"相乘不应大于该消息的实际处理时间'
11。删除6.1.4中"卫N50159 :2010 中提及的7 种开放式网络存在的
安全通信风险均由安全通信协议进行防护 ,风险包括:重复 删除 .插入,
重排序 .损坏 .伪装 .延迟。"的描述。
1
12。将7.1.2中"运基信号[2010]267  号文件《RSSP - I铁路信号安
全通信协议》"修改为" T /T3528.2"
13。将7.1.2中"运基停号[2010]267 号文件《RSSP -I 铁路信号安
全通信协议》"修改为" T/T3528.1"
14。将7.1.3.2表29  的脚注h序列号有效值为1一(23' -1)
发送
方应保证生成两包信息包时 ,两包信息报中的"本方消息序列号"字段的
差值与"通信周期"相乘等于生成两包消息的时间间隔"修改为:"序列号
有效值为1一(231 _1)
发送方应保证生成两包信息包时 ,两包信息包
3

中的"本方消息序列号"字段的差值与"通信周期"相乘等于生成两包消
息的肘间间隔
本消息的"本方消息序列号"与"收到上一条消息时本方
序列号"的差值与"通信周期"相乘不应大于该消息的实际处理时间
15。删除7.1.3.3中4)条中
ENSOIS9 :2010 中提及的7 种开放式网
络存在的安全通信风险均由安全通信协议进行防护 ,风险包括:重复.删
C
除 插人 重排序 .损坏 .伪装 .延迟。
的描述。
880
V囱 
管
币耽遁&通
囱B