中国城市轨道交通协会
熘
《城市轨道交通
基于通信的列车运行控制
系统 ( CBTC) 互联互通工程规范  笫1部分:
工程设计》 (T/CAMET 04013.1-2018 )
团体标准第1号修改单
本修改单经中国城市轨道交通协会于2024年09 月03 日批准发布 ,
自2024年09 月10日起实施c

编辑性修改
1。将第3.1.10条术语"保护区段 overlap seclion
修改为: ^保护区
段 overlap'
2
将第3.1.13  条术语"安全保护距离 safe protection
distance " 修改
为:"安全保护距离 safety margin
 _
3.
将第3.1.16  条术语"共线运行 mix operalion
修改为:"共线运行
mixed operation
么 $
4。将第3.1.18 条术语"物理区段 physical track section , 物理区段由
安装在轨旁的计轴传感器进行分割 ,也称为计轴区段"修改为:"计轴区
段 axle track seclion , 由安装在轨旁的计轴传感器进行分割"
5。将第3.1.19 条术语"逻辑区段是将较长的物理区段在逻辑上划
分为若干个虚拟区段 ,作为 CBTC 系统中检测列车占用出清的最小单
元。修改为:"将较长的计轴区段在逻辑上划分为若干虚拟区段 ,作为
CBTC 系统中检测列车占用出清的最小单元。
6
增加第3.2 条缩略语" SB:有源应答器( Switchable Balise )
管

7。将第5.2条应答器安装精度要求中"折返轨7存车线内应答器:
em" 修改为:"折返轨/存车线精确停车应答器: 士2 cm
8.
将笫12.2条 ATS  CI 重叠区设置原则中
ATS  CI 重叠区的长度
应不小于进路触发区段的长度"修改为:
ATS 重叠区的长度应不小于进
路触发区段的长度'
天
9.
将第14条临肘限速区段划分原则中"临时限速区段划分应遵循
如下原则:a )在无岔区段中 ,按照逻辑区段进行划分;h )在道岔区段内,
按照三段式轨道区段进行划分。修改为: "轨道区段划分应遵循如下原
则:a )在无岔区段中 ,按照计轴区段进行划分;h )在道岔区段内 ,按照三
段式进行划分=
二 技术性修改
1。在第4.1条"区段划分原则"中:
1)  将"a)物理区段分界点(计轴点 )应为轨道区段的分界点"修改
为:"a)计轴区段分界点(计轴点)应为轨道区段的分界点 "
2 )
将"c)无岔物理区段内 ,轨道区段的边界点应为逻辑区段分界
点"修改为:"c)无岔计轴区段内 ,轨道区段的边界点应为逻辑
区段分界点'
3 )
将"e)单个物理区段内轨道区段总个数:不超过12个"修改为
"e)单个计轴区段内轨道区段总个数:不超过12个。
2.
将第5.3b)条中"本规范中车站站台精确停车的位置 ,不同编组
列车以站台两端对标停车"修改为:"本文件中车站站台精确停车的位
置 ,不同编组均采用正方向运行站台端头停车的原则"
3.
将第5.4条"车辆段7停车场与正线转换应答器布置原则"中"当
车辆由车辆段7停车场进入正线时 ,需要在转换轨前布置两个轮径校正应
答器 ,用于实现列车的轮径校准及列车初始定位。应答器布置间距为20
米至60米(视工程项目具体情祝确定)" ,修改为:"当车辆由车辆段/停
车场进人正线时 ,应在转换轨前布置至少两个轮径校正应答器 ,用于实现
列车的轮径校准及列车初始定位。应答器布置间距为20米至60米(视
2
士2

工程项目具体情祝确定) "
4.
在第5.5.2条"有效站台(140米)应答器布置原则"中:
1)  将a)"站台内 ATO 位置校正应答器距离出站方向的停车标的
距离应符合表1  的规定"修改为:"站台内 ATO 位置校正应答
器距离出站方向的停车标的距离参考值奶表1所示 ,工程项目
根据具体情况确定'
2 )
将表1标题" ATO 校正应答器布置间距"修改为:
ATO 校正应
答器布置间距参考值" ;
(3)修改表1中长度值 ,表1修改为:
表1
ATO 校正应答器布置间距参考值 (单位为米)
应答器间距
长 ^度
51
5
52
10
53
站台中点到 卫B2 的距离士5
54
站台边缘到 EB3 的距离士20
0
4)
将h)"应用于双方向精确停车的应答器参考5.5.2的1 )布置"
修改为:"应用于双方向精确停车的应答器参考5.5.2  的a)
布置" ;
5 )
将"站台内 ATO 位置校正应答器的距离应符合表2 的规定"修
改为:"站台内 ATO 位置校正应答器的距离参考值如表2  所示
工程项目根据具体情况确定" ;
6 )
将表2 标题" 双向 ATO 校正应答器布置间距"修改为: "双向
ATO 校正应答器布置间距参考值" ;
7 )
修改表2  中长度值 ,表2 修改为:

表2
双向 ATO 校正应答器布置间距参考值(单位为米 )
参  考  点
尕
S1
5
40
一
52
_
。10
53
0.5 *
短编组列车长度-51 -52士5
54
T 0.5 *短编组列车长度 -51 -5245
55
10
56
一
5
57
10
58
5
5。在第5.5.3条"有效站台(120米)应答器布置原则"中:
1)  将a)"站台内位置校正应答器距离出站方向的停车标的距离应
符合表3  的规定"修改为:"站台内位置校正应答器距离出站方
向的停车标的距离参考值如表3  所示 ,工程项目根据具体情况
确定"
2 )
将表3 标题" ATO 校正应答器布置间距"修改为
ATO 校正应
答器布置间距参考值" ;
3 )
修改表3  中长度值 ,表3 修改为:
表3
ATO 校正应答器布置间距参考值(单位为米)
一
参  考  点
长 ^度
51
5
52
10
二
53
站台中心点到 卫B2 的距离士5
54
站台边缘到 EB3 的距离士20
长 ^度
丫
C
『5
< X
Y

4)
将h) "站台内位置校正应答器的距离应符合表4的规定"修改
为:"站台内位置校正应答器的距离参考值如表4所示 ,工程项
目根据具体情祝确定" ;
89v
5 )
将表4标题"双向停车站台精确停车应答器布置"修改为:"双
向停车站台精确停车应答器布置间距参考值" ;
C
6 )
修改表4中长度值 ,表4修改为:
N
{
表4
双向停车站台精确停车应答器布置间距参考值(单位为米)
长 ^度
51,51'
5
52,52'
10
53,53
站台中心点到 E82
卫4的距离士5
880
5
参_考_总3  
管
币耽遁&通
囱B