中国城市轨道交通协会 @
《城市轨道交通
基于通信的列车运行控制
系统 ( CBTC) 互联互通系统规范
第2部分:
系统架构和功能分配》 (T/CAMET 04010.2-2018)
团体标准第1 号修改单
本修改单经中国城市轨逍交通协会于2024年09 月03  日批准发布 ,
自2024年09 月I0日起实施。

编辑性修改
1.
在3.1.9 中 ,增加来源信息 [ T/CAMET 04010.1 ,定义3.1.8 ]
2。将3.1.10  中"保护区段 overlap
sectiol
修改为"保护区段
overlap
O。
3.
将3.1.13的"安全保护距离
safe protection distance" 修改为"安
全保护距离
safely margin
么 &
4。将3.1.18  的"共线运行
mix  operalion
修改为"共线运行
mixed operation
@*
5。将3.2的" C皿:列车自动防护模式 ( Code Tain Operating Wode )
修改为" CM:列车自动防护模式 ( Coded Train Operating Mode )
6.
将表1中的"序号"为"70"所对应的
总体要求中的功能点名称"
列中的"进路解锁及取消"修改为"进路/区段锁闭和解锁
7.将图3中的"6.2.4列车轮径校正"修改为"6.2.3.6列车轮径校
正" ;将"6.2.4.2  确定列车停站位置"修改为"6.2.3.8  确定列车停站位

置" ;将"6.2.3.3 前方 CBTC 列车位置"修改为"6.3.2.2前方 CBTC 列车
位置"。
8.
将图4中的"6.2.4列车轮径校正"修改为"6.2.3.6列车轮径校
正" 。将"6.2.4.2  确定列车停站位置"修改为"6.2.3.8  确定列车停站位
置" ;将"6.2.3.3 前方 CBTC 列车位置"修改为"6.3.2.2前方 CBTC 列车
C
位置"
9。将表3  的标题名称"进从设备故障中恢复的 CBTC 列车完成位置
初始化"修改为:"从设备故障中恢复的 CBTC 列车完成位置初始化"
10。将表6的标题名称"确定 CBT 列车位置"修改为:"确定 CBTC 列
车位置'
11。将图5中的"6.2.3.3  前方 CBTC 列车位置"修改为"6.3.2.2  前方
CBTC 列车位置" ;将"6.3.2.3 安全进路的限定"的虚线框修改为实线框。
12.
将6.3.2.2标题名称" CBTC 列车前方位置"修改为"前方 CBTC
列车位置"
13.
将表18  的标题名称
CBTC 列车前方位置"修改为"前方 CBTC
列车位置"
14。将6.4.3.1的描述"表28  规定了临时限速限制防护问题"修改
为:"表28  规定了临时限速防护功能
15。将6.7.3.3  的描述"当退行距离和退行速度超过允许值"修改
为:"当退行距离或退行速度超过允许值"
@(6
16。将6.8.2.2的条件4)项"保持制动巳施加"修改为:"保持制动
或紧急制动已施加
17。将6.8.2.3 的条件4)项"保持制动巳施加"修改为:"保持制动
或紧急制动已施加"
贬
18。将6.8.3.3的描述"系统方允许列车移动 CBTC 等级下 ,当站台
门锁闭状态丢失时 ,还未进站的列车应根据接收到的移动授权 ,控制列车
在站台前停车;"修改为:"系统方允许列车移动。 CBTC 等级下 ,当站台
门锁闭状态丢失时 ,还未进站的列车应根据接收到的移动授权 ,控制列车
在站台前停车;"
2

19。将表49  的标题名称"车门防护"修改为:"站台门防护"
20。将7.2.1的描述
CBTC 系统应为列车确定 ATO 曲线 ATO 子系
统在 ATP 子系统的保护下 ,根据 ATS 子系统的命令 ,实现对列车的自动
驾驶 .列车在区间运行的自动调整 ,并可实现列车的节能运行控制 ATO
子系统可控制列车按运行图规定的区间走行时分行车 ,自动完成对列车
的启动 .加速 .巡航 惰行 .减速和制动的合理控制。"修改为:
CBTC 系统
应为列车确定 ATO 曲线.
ATO 子系统在 ATP 子系统的保护下,根据
ATS 子系统的命令 ,实现对列车的自动驾驶 .列车在区闻运行的自动调
整,并可实现列车的节能运行控制
ATO 子系统可控制列车按运行图规
定的区间走行时分行车 ,自动完成对列车的启动 加速 .巡航 .惰行和制动
的合理控制。
21。将表66  的描述
子功能 #7.3.2.2:关闭站台门
CBIC 系统应能自动或者人工关闭站台门
功能分配:
AIS
X
CBIC 轨旁
CBTC 车载
X
x
一
一
CI
X
修改为:
功能分配
输
人 厂 实 ^现
输 ^出
AIS
X
CBTC 轨旁
CBTC 车载
X
CI
V
C
一》
蓬於_

22.
将8.2.2的描述"列车识别号应由列车表号 车次号 .车组号 目
的地号组成。修改为:"列车识别号宜由列车表号 .车次号 .车组号 目的
地号组成。
o
23.
将8.3的描述"列车的前后位置应该依据 CBTC 列车位置报告
来进行追踪并显示在 ATS 用户界面上列车在车辆段7停车场内运行时应
具有车组号的跟踪 .显示功能。"修改为: "列车的前后位置应依据 CBTC
列车位置报告进行追踪 ,并显示在 ATS 用户界面上。列车在车辆段7停
车场内运行时 ,应具有车组号的跟踪 .显示功能'
24。将8.6.4的描述"在紧急情祝下,车站值班员可在控制工作站上
强行取得控制权 ,控制车站的进路和信号列车进路控制权的优先级为本
地控制优先于中央控制;在本地控制或中央控制时 ,人工控制优先于自动
控制。修改为:"在紧急情况下 ,车站值班员可在控制工作站上强行取得
控制权 ,控制车站的进路和信号。列车进路控制权的优先级为本地控制
优先于中央控制;在本地控制或中央控制时,人工控制优先于自动
控制。
25。将8.7 的标题"控制列车运行"修改为"临时限速"
26。将8.10.1的描述"a)精确的和区域相关的信息;"修改为:"a)
区域相关的信息;"将"4)被控列车运行相关的信息 ,如防护区段信息 _
锁闭的进路/区段以及临时限速极限和限速值"修改为:"4)被控列车
运行相关的信息,如防护区段信息 .锁闭的进路/区段以及临时限
速值。
27.将8.10.2.3 的描述" AIS 子系统可将自身的报警信息 . ATP 车
载子系统 ATO 子系统 CI 子系统的报警信息传至控制中心维护工作站 _
车站维护工作站 .综合维修中心的信号监测报警工作站。修改为: " ATS
子系统应将自身的报警信息 宜将 ATP 车载子系统  AT0 子系统 CI 子
系统的报警信息传至控制中心维护工作站 .车站维护工作站 .综合维修中
心的信号监测报警工作站。
二 技术性修改
1.
删除6.7.3.3 的描逑"退行距离超过限制 ,车载设备应丢失定位"

2。将表50的描述
功能分配
输人
实现
Q
输出
AIS
~
CBTC 轨旁
一
〈
CBTC 车载
X
人
修改为:
功能分配
玎
输
~人
实 ^现
输 ^出
AIS
CBIC 轨旁
CBTC 车载
X
x
X
车辆(外部接口 )
X
X
880
5
一
一L
管
币耽遁 &遏
囱B