中国城市轨道交通协会
熘
《城市轨道交通
基于通信的列车运行控制
系统 ( CBTC) 互联互通接口规范  笫6部分:
列车自动监控系统 ( ATS) 间接口》
(T/CAMET 04011.6-2018 )
团体标准第1号修改单
本修改单经中国城市轨道交通协会于2024年09 月03 日批准发布 ,
自2024年09 月10 日起实施。
编辑性修改
1。在3.1.9中 ,将"跨线运行 overline operalion 指列车在分别设置信
号系统进行控制的轨道线路间运行。修改为:
跨线运行 cross-line
operalion 运菅列车在两条或两条以上制式相同或兼容的线路中 ,由一条
线路进入另外一条线路进行共线运行的方式"
2
删除第2 章中"运基信号[2010]267  号 RSSP- I
铁路信号安全
通信协议"
《u
3。将附录 A 中(第16页)表4.1中"物理区段"修改为"计轴区段'
4。将附录4中(第17页) ,表4.2.2中"物理区段"修改为"'计轴区
段"
5。增加参考文献: [1] TB/T 3528.1一2018
铁路信号安全通信协
议  第1部分:I型协议。
畲