中国城市轨道交通协会
熘
《城市轨道交通
基于通信的列车运行控制
系统 ( CBTC) 互联互通工程规范  笫3部分:
交付基本条件》 (T/CAMET 04013.3-2018 )
团体标准第1号修改单
本修改单经中国城市轨道交通协会于2024年09 月03 日批准发布 ,
自2024年09 月10日起实施c

编辑性修改
1.
将第3.1.9条术语中"跨线运行 overline operation
修改为: 跨线
运行 cross-line operalion
2
全文将"安全认证"修改为:"安全评估"
修改如下:
1 )
将第4.1.1条中"本线 CBTC 信号系统应巳获得互联互通独立
第三方的安全认证证书。"修改为: "本线 CBTC 信号系统应已
获得互联互通独立笫三方的安全评估证书。
2 )
将第4.1.2 条中"共线及跨线的他线 CBTC 信号系统的车载系
统应巳获得所属线独立第三方的互联互通安全认证证书。"修
改为:"共线及跨线的他线 CBTC 信号系统的车载系统应巳获得
所属线独立第三方的互联互通安全评估证书=
3 )
将第4.1.3条中"在本线运营的信号系统(包含本线地面 .本线车
载 他线车载)获得该线独立第三方的互联互通安全认证证书。
修改为: "在本线运营的信号系统(包含本线地面 .本线车载 .他线
车载)获得该线独立第三方的互联互通安全评估证书。
管

3。将第4.2.2条中" CBTC 区域应覆盖正线 .转换轨及各互联互通线
路之间的联络线(以具体工程项目情况为准) "修改为:
CBTC 系统控制
区域应覆盖正线 .转换轨及各互联互通线路之间的联络线(以具体工程
项目情祝为准)
4.
将第4.2.3条中" CBTC 系统应支持双向不同固定编组和不同性
能参数的列车运行(以具体工程项目情况为准) "修改为:
CBTC 系统应
支持不同固定编组和不同性能参数的列车双向运行(以具体工程项目情
况为准)
S
5.
将第4.2.8b)条中"移交 .接管线路的轨旁 ATP 设备间应按照联
互通接口规范交换信息"修改为:"移交 接管线路的轨旁 ATP 设备间应
按照互联互通接口规范交换倩息""
880
2
管
币耽遁&通
囱B